UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS
JORNALISMO
TUDO SOBRE: UMA ANÁLISE DOS ESPECIAIS
MULTIMÍDIA DA FOLHA DE SÃO PAULO
PAULO VICTOR BATISTELLA DOS SANTOS
RIO DE JANEIRO
2016
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS
JORNALISMO
TUDO SOBRE: UMA ANÁLISE DOS ESPECIAIS
MULTIMÍDIA DA FOLHA DE SÃO PAULO
Monografia submetida à Banca de Graduação como
requisito para obtenção do diploma de
Comunicação Social/ Jornalismo.
PAULO VICTOR BATISTELLA DOS SANTOS
Orientadora: Profa. Dra. Marialva Carlos Barbosa
RIO DE JANEIRO
2016
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
TERMO DE APROVAÇÃO
A Comissão Examinadora, abaixo assinada, avalia a Monografia Tudo Sobre:
Uma análise dos especiais multimídia da Folha de São Paulo , elaborada por Paulo
Victor Batistella dos Santos.
Monografia examinada:
Rio de Janeiro, no dia ........./........./..........
Comissão Examinadora:
Orientadora: Profa. Dra. Marialva Carlos Barbosa
Doutora em História pela UFF
Departamento de Expressão e Linguagens (DEL) – UFRJ
Profa. Dra.Cristiane Henriques Costa
Doutora em Comunicação pela Escola de Comunicação - UFRJ
Departamento de Comunicação –UFRJ
Profa. Dra. Gabriela Nóra
Doutora em Comunicação pela Escola de Comunicação - UFRJ
Departamento de Comunicação – UFRJ
RIO DE JANEIRO
2016
FICHA CATALOGRÁFICA
SANTOS, Paulo Victor Batistella dos.
Tudo Sobre: Uma análise dos especiais multimídia da Folha de
São Paulo. Rio de Janeiro, 2016.
Monografia (Graduação em Comunicação Social/ Jornalismo) –
Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ, Escola de Comunicação
– ECO.
Orientadora: Marialva Carlos Barbosa
SANTOS, Paulo Victor Batistella dos.Tudo Sobre: Uma análise dos especiais
multimídia da Folha de São Paulo.Orientadora: Marialva Carlos Barbosa. Rio de Janeiro:
UFRJ/ECO. Monografia em Jornalismo.
RESUMO
Este trabalho procura analisar os especiais multimídia que o jornal Folha de S. Paulo tem
publicado em uma seção de seu site nomeada Tudo Sobre . Popularizado pelo fenômeno
SnowFall do jornal norte -americano The New York Times , este formato jornalístico tem
figurado como inovação de linguagem. Acredita -se que ele tem integrado diversas
potencialidades do webjornalismo num gênero antigo: a reportagem. Desse modo,
dividimos essa monografia em dois momentos: no primeiro será abordado o panorama do
atual cenário do jornalismo em meio ao bios virtual, para no segundo analisar o que
poderia ser considerado uma refiguração da grande reportagem no jornalismo. Observa -se
que a maioria dos portais noticiosos têm apostado no fast media e suas produções se
mostram como meras transposições do que foi desenvolvido em mídias anteriores a
internet. Será discutido, portanto, a estética das novas mídias e as possibilidades de
experimentação na web em torno do fazer jornalístico.
À Rosana e ao Paulo, meus eternos amores.
Agradecimentos
Agradeço, primeiramente, aos meus pais, pelo amor incondicional demonstrado ao longo
de toda minha vida. Obrigado pela generosidade em tempos difíceis - principalmente,
quando chega o boleto do aluguel.
À minha orientadora, que aceitou prontamente a missão de orientar este desorientado ao
longo desta pesquisa. Obrigado pelo cuidado e compromisso acadêmico.
À todas(os) professoras(es), técnicas(os), funcionárias(os) e alunas(os) - além dos gatos e
gambás, patrimônios do campus - que compõem a Escola de Comunicação da UFRJ. São
vocês que legitimam a honrosa reputação desta faculdade.
À minha irmã, com quem compartilho sonhos e angústias. Obrigado por cuidar de mim
quando estamos longe e por implicar comigo quando estamos perto - e por aceitar que eu
sou o orgulho da família.
Às minhas avós - e avôs (in memorian) -, que sempre me deram forças com suas orações.
Obrigado pelos mimos, ensinamentos e por perguntarem rotineiramente quando eu irei
trabalhar na Globo.
Aos meus familiares, que sempre me visitaram no Rio ao longo destes meus anos de
graduação. Vieram mais pelos passeios nas praias do que por mim? Com certeza. Ainda
assim, obrigado.
Aos meus amigos de Machado, que sempre me questionaram quando eu terminaria esta
monografia. Eles provavelmente não irão ler este trabalho, mas certamente deverão usá-lo
de motivo para tomarmos uma cerveja.
Aos amigos que fiz no Rio, nativos daqui ou forasteiros como eu, que me proporcionaram
a melhor experiência universitária possível. Obrigado por aguentarem meu "erre"
retroflexo e, em especial aos cariocas, por en tenderem que o certo é bolacha, e não
biscoito.
E, por fim, aos que me inspiraram ao longo desta jornada: jornalistas, escritores, músicos,
cineastas, fotógrafos, etc. Na maioria das vezes, vocês trabalham muito e são mal
remunerados, mas eu ainda quero se r como vocês. Obs.: se der para ganhar bem, eu
agradeço muito.
SUMÁRIO
1. INTRODUÇÃO......................................................................................................................1
2. A INFORMAÇÃO NO BIOS VIRTUAL.............................................................................5
2.1. A primazia da velocidade no jornalismo digital
2.2. A estética das novas mídias
2.3. As potencialidades do webjornalismo
3. A EXPERIMENTAÇÃO E A MULTIMÍDIA..................................................................13
3.1. O especial multimídia: a nova grande reportagem
3.2. SnowFall: do experimento ao modelo
4. "TUDO SOBRE": A APOSTA DA FOLHA DE SÃO PAULO........................................19
4.1. Os especiais multimídia do Folha.com
4.1.1 Um pouco além do "Tudo Sobre"
4.1.2.A crítica da ombudsman
4.2. Estrutura do especial: a imersão e a interatividade
4.3. Questões de custos: fragmentação e patrocínio
4.4. Repórter MacGyver vs. equipe multifuncional
4.5. O interesse humano no relato multimídia
4.6. Integração com as mídias móveis
4.7. O tempo dos especiais
5. CONCLUSÃO......................................................................................................................37
6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...............................................................................41
6.1. Impressos
6.2. Conteúdo virtual
1
1. INTRODUÇÃO
O desenvolvimento das novas tecnologias têm proporcionado constantes
transformações nas relações humanas e, principalmente, no âmbito da comunicação. O
encurtamento do tempo e dos espaços na era digital conferem cada vez mais velocidade ao
processo de produção e distribuição de informação. As mudanças acarretadas pelas
ferramentas digitai s sugerem uma reconfiguração das práticas habituais do ofício
jornalístico.
Portanto, surgem fundamentalmente questionamentos e previsões a cerca dos
modelos de negócios e de linguagem que deve m ser explorados pelos meios de
comunicação. O discurso corrente na contemporaneidade é de que o futuro se confunde
como o presente, contudo, a atividade jornalística ainda parece assimilar as potencialidades
das novas mídias de maneira modesta.
Neste cenário, as velhas rotinas noticiosas têm se mostrado cada vez mais instáveis,
portanto, se presu me a busca por consolidar novos gêneros genuinamente digitais . Em
caráter experimental, produções apoiadas pela convergência midiática têm se desenvolvido
em alguns portais de notícia. A exemplo disso, o site do jornal Folha de S. Paulo, tal como
outros portais de notícia do Brasil e do mundo, vem apostando em especiais multimídia.
O site do jornal paulistano já reúne seis produções n a seção " Tudo Sobr e"1, que
serão objetos de análise ao longo deste trabalho. Esta seção do Folha.com surgiu no fim de
2013 com a publicação do premiado trabalho "A Batalha de Belo Monte" 2. Vale ainda
destacar que este formato dos especiais multimídia, tido como inovador , foi popularizado
pelo fenômeno "SnowFall: The Avalanche at Tunnel Cree k"3, publicado em dezembro de
2012 pelo site do jornal norte-americano The New York Times.
Desse modo, a iniciativa do Folha.com denota diversas questões que devem guiar
esta pesquisa. Quais são as possibilidades que o meio digital proporciona para o
1 Disponível em: < http://www1.folha.uol.com.br/tudosobre/> Acesso em: 30 de janeiro de 2016.
2 LEITE, M.; AMORA, D.; KACHANI, M.; DE ALMEIDA, L.; MACHADO, R. A Batalha de Belo Monte.
Folha de S. Paulo. 15/12/2013. Disponível em: <http://arte.folha.uol.com.br/especiais/2013/12/16/belomonte/>. Acesso em: 27 de maio de 2015.
3 BRANCH, J. SnowFall: The Avalanche at Tunnel Creek. The New York Times. 20/12/2012. Disponível
em: <http://www.nytimes.com/projects/2012/snow-fall/#/?part=tunnel-creek>. Acesso em: 24 de maio de
2015.
2
webjornalismo? De que maneira as empresas jornalísticas tem corr espondido a estas
oportunidades? O que são os especiais multimídia? Como este produto recupera aspectos
da grande reportagem? De que modo eles se diferenciam da produção noticiosa
corriqueira? Como são os especiais multimídia publicados pelo Folha.com? A Folha de S.
Paulo se organiza de que maneira para consolidar este novo formato em sua rotina
jornalística? E, por fim, qual a importância da experimentação para sustentar o jornalismo
em tempos de mudanças?
Tendo isso em vista, é importante destacar que esta pesquisa não tem por base
hipóteses previamente elaboradas para todas estas questões. Ainda assim, este estudo
inicia-se tendo duas estimativas centrais a respeito dos especiais multimídia. A primeira é
de que este novo gênero corresponde a algumas potencialidades da web. Este apontamento
surge ao observar que este produto inova em questões estéticas. Junto a isso, observa -se
que este formato aplica diferentes recur sos multimídia - texto, fotografia, infográfico,
vídeo, newsgame4, etc - em sua construção e integra diferentes plataformas em sua
distribuição, tal como smartphones e tablets.
Além disso, a segunda suposição é de que os especiais multimídia da seção "Tudo
Sobre" do jornal Folha de S. Paulo demonstram uma maneira diferente de lidar com a
notícia. Isto é, se desenvolve na contramão do modelo de cobertura fast media 5, lugar
comum no noticiário online . Supõe-se isso ao observar nos especiais uma retomada das
características que cons agraram o gênero da grande reportagem: a narrativa extensa, o
caráter imersivo e a contextualização do fato.
Para melhor organizar estas apreensões prévias sobre o tema, esta pesquisa deverá
ser dividida em três principais momentos, guiados a partir de uma revisão bibliográfica. No
capítulo inicial, objetiva -se apresentar o estado atual do jornalismo permeado pelo
desenvolvimento das técnicas digitais. A priori, serão reunidas considerações de Muniz
Sodré (2002) que indicam o pr otagonismo da informação no cenário atual, e como ela tem
se desenvolvido enquanto produto.
Ainda neste primeiro capítulo, será abordada a primazia da velocidade na produção
e distribuição dos produtos informacionais, baseando -se em conceitos de Marialva Carlos
4 Termo em inglês que designa jogos eletrônicos de caráter jornalístico, que visam a contextualização de
acontecimentos reais.
5 Termo em inglês que designa cobertura midiática que prioriza a informação quente e a atualização
constante.
3
Barbosa (1998) e Ana Lúcia Prado dos Santos (2002). Também será discutida a estética
destes produtos a partir de percepções dos pesquisadores Lev Manovich (2005) e João
Canavilhas (2001) a respeito das novas mídias. Por fim, ao integrar estudos de M arcos
Palacios (2003), John Vernon Pavlik (2014), Jo Bardoel & Mark Deuze (2000), deverão
ser elencadas potencialidades do webjornalismo nesta primeira parte do trabalho.
Num segundo momento, serão descritas fases do jornalismo online. Para isso, serão
reunidas apreensões das pesquisadoras Luciana Mielniczuk (2003) e Maria Cabrera
González (2000). Ainda serão definidos os especiais multimídia, tendo como base
conceitos de Raquel Ritter Longhi (2010), que recorre a Ainara Larrondo Ureta (2004) e
Ramón Salaverría (2005). E já no fim deste capítulo será abordado o fenômeno SnowFall.
Para tal, serão integradas considerações de Om Malik (2013) e Carlos Castilho (2013),
além de declarações de John Branch e Jill Abramson, que participaram na construção deste
especial e foram entrevistados pelas pesquisadoras Fernanda Prestes Marques & Isadora
Soares de Araujo Barros (2014).
No último capítulo, tem-se como objetivo analisar as produções do Tudo Sobre da
Folha.com. Ao longo desta parte, a história do periódico paulis tano deverá ser revisitada,
além de serem detalhados os especiais multimídia produzidos até então pelo jornal. Para o
processo de análise, o trabalho deverá recorrer a autores já citados aqui, tais como Sodré
(2009, 1986) e Canavilhas (2014). Além disso, s erão apresentados conceitos de outros
autores, como Suzana Barbosa (2013, 2014) e Anabela Gradim (2003).
Ainda nesta parte final, serão reunidas p esquisas de mercado realizadas por
institutos de referência na área , tal como o Nielsen Norman Group 6 e Nielsen Brasil7, de
modo que se possa pon tuar algumas questões da análise . E, por fim, vale ressaltar que
também será citado recorrentemente neste momento da pesquisa o jornalista Marcelo Leite.
O repórter especial e colunista do jornal colaborou na idealização e produção de alguns
destes projetos do site da Folha de S. Paulo.
Em termos gerais, pode -se se considerar que esta pesquisa pretende atingir três
principais objetivos: identificar a evolução do webjornalismo; reconhecer nos especiais
multimídia algumas potencialidades do meio digital - em destaque, a hipertextualidade,
interatividade e multimidialidade; e compreender as novas rotinas da redação, as dinâmicas
6 Disponível em: <https://www.nngroup.com/> Acesso em: 1 de fevereiro de 2016.
7 Disponível em: < http://www.nielsen.com/br/pt.html> Acesso em: 1 de fevereiro de 2016.
4
e estratégias de produção dos especiais que estão sendo adotadas pelo jornal Folha de São
Paulo.
Por fim, é importante destacar que o estudo aqui proposto justifica -se por estar
atento ao que pode ser um novo caminho da atividade jornalística. Isto é, propõe reflexões
sobre as empresas jornalísticas, os profissionais do ramo e os produtos informacionais
diante do desenvolvimento das mídias digitais. Espera -se que a presente pesquisa possa
fomentar novas discussões em torno disso. Principalmente, ao ter em vista a produção
acadêmica relativamente recente a respeito destes temas em contraste com a amplitude e
importância deles.
5
2. A INFORMAÇÃO NO BIOS VIRTUAL
Muniz Sodré inicia seu livro Antropológica do Espelho: uma teoria da
comunicação linear e em rede procurando mostrar como a mídia , principalmente com o
advento da internet, tem implicado numa "nova qualificação de vida, um bios virtual"
(SODRÉ, 2008, p. 11). Sodré formula ao longo de sua obra a tese de que os meios de
comunicação contemporâneos vem desenvolvendo um novo gênero existencial. Abordar
essa questão , no nosso ente ndimento, é essencial para compreend er o estado atual do
jornalismo desenvolvi do na web, que privilegia, essencialmente, a grande demanda por
informação em alta velocidade.
Sodré faz referência a Aristóteles ao falar sobre este novo bios. O filósofo grego
descreve no início de sua obra Ética a Nicômaco três esferas da existência na Polis: o bios
theoretikos, o bios politikos e o bios apolaustikos (ARISTÓTELES apud SODRÉ, 2008, p.
25). Cada um destes gêneros representariam, respectivamente, o conhecimento, a política e
a corporalidade. Assim, o autor aponta um novo âmbito qualificativo da vida:
Partindo-se da classificação aristotélica, a midiatização ser pensada como
tecnologia d e sociabilidade ou um novo bios, uma espécie de quarto
âmbito existencial, onde predomina (muito pouco aristotelicamente) a
esfera dos negócios, com uma qualificação cultural própria (a
"tecnocultura"). O que já se fazia presente, por meio da mídia tradici onal
e do mercado, no ethos abrangente do consumo, consolida -se hoje com
novas propriedades por meio da técnica digital. (SODRÉ, 2008, p. 25)
Ao problematizar este novo ethos midiatizado, Sodré desconstrói a expressão
"Revolução da Informação", de uso recorrente por entusiastas do computador e da Internet.
Ela se revela enganosa num mundo onde a globalização se refere fundamentalmente à
financeirização "capitaneada pela vocação imperial dos Estados Unidos" e à "sociedade de
informação"sedenta pela velocidade nos processos de distribuição de capitais e mensagens.
Revolução não é conceito que se reduza ao da mudança pura e simples,
uma vez que seu horizonte teleológico acena ético -politicamente com
uma nova justiça. As transformações tecnológicas da informação
mostram-se francamente conservadoras das velhas estruturas de poder,
embora possam aqui e ali agilizar o que, dentro dos parâmetros liberais,
se chamaria de "democratização".(SODRÉ, 2008, p. 12-13)
A partir disso, percebe -se o protagonismo que a informação assume na sociedade
contemporânea. E é essencial frisar a relação intrínseca, potencializada pela tecnologia, da
mídia com o mercado e o capital neste novo gênero existencial apontado por Muniz Sodré.
6
A informação pode ser vista então como imp ortante face do capitalismo financeiro. O que
o autor destaca: "No mercado, o termo informação recobre uma variedade de formas
(filmes, notícias, sons imagens, dígitos, etc.), definidas em última análise como "fonte de
dados" e economicamente caracterizáveis como produtos" (SODRÉ, 2002, p. 12).
Na sequência trataremos das características de produtos informacionais distribuídos
nos meio online. Na primeira subdivisão, será destacado a velocidade na produção e
distribuição da informação nas mídias online. Já num segundo momento, a estética do que
tem sido produzido para a web será questionada. Por fim, num terceiro subcapítulo deverão
ser elencadas potencialidades do webjornalismo.
2.1. A primazia da velocidade no jornalismo digital
Um fator sintomático desta velocidade na distribuição de capitais e informações
neste " bios virtual", do qual Muniz Sodré trata, é a primazia do modelo fast media no
jornalismo online . A produção de notícias na web é corriqueiramente propensa a
atualização constante, a informação quente e a saturação de conteúdo, além de ser carente
de contextualização e profundidade.
Esta noção a respeito da primazia pela velocidade é corroborada pela pesquisadora
Marialva Barbosa. Em seu artigo O tempo da História e o tempo dos "outros" , no qual a
autora trata da arquitetura temporal adotada pelas civilizações ao longo da história,
Barbosa evidencia a efemeridade do tempo na contemporaneidade. Segundo a autora, na
perspectiva temporal do sujeito pós -moderno que se caracteriza pelas "pretensões
universalizantes e atemporais " (BARBOSA, 1998 ), a descartabilidade dos objetos
consumidos "multiplica-se também na construção simbólico -discursiva d os meios de
comunicação" (Idem).
O passado torna-se obsoleto e inútil e como o presente difere de tal forma
desse passado, fica cada vez mais difícil compreendê -lo. [...] Há pois, um
drástico estreitamento da perspectiva temporal em nosso cotidiano, que
faz o presente parecer sumamemente import ante, ao mesmo tempo em
que achamos que só através do estudo do passado poderemos
compreender o presente. (Idem)
7
Isso vai de encontro também a uma consideração que Sodré faz em seu livro A
narração do fato: notas para uma teoria do acontecimento , no qual ele propõe um tipo de
radiografia da notícia. Ao abordar o impacto da internet no jornalismo, o autor destaca
como"o aprofundamento da informação no espaço das redes ainda é sensivelmen te
deficiente" (SODRÉ, 2009, p. 109).
A grande maioria dos p ortais de notícia no meio online tem apostado em matérias
simples e de curto prazo de validade, ou seja, com pouco texto, informações de última hora
para serem consumidas rapidamente. A informação enquanto produto que parece imperar
no meio online tem sido o que Ana Lúcia Prado Santos chama de "notícia fast-food":
Esse formato de notícia visa ao consumo rápido, tal como um fast-food
pode satisfazer a fome rapidamente e sem espera. A notícia nesse
formato tem o objetivo de atender a uma necessidade de informar
rapidamente àqueles que não dispõem de muito tempo para ler grandes
textos, mas precisam manter-se atualizados. (2002, p. 55)
Este modelo de notícia, segundo Santos, "deriva da percepção de que os leitores online são apenas “escaneadores ” de notícias, uma ideia recorrente não só em manuais de
estilo Web, mas em alguns estudos sobre modos de leitura" (2002, p . 56). A pesquisadora
cita um estudo de Jakob Nielsen, o artigo Difference Between Paper and Online
Presentation8. De acordo com o autor, a leitura de textos longos na internet se dá 25% mais
lenta do que no suporte papel. “Setenta e nove por cento dos usuários de web são
escaneadores de páginas, ele não lêe m palavra por palavra” (NIELSEN apud SANTOS,
2002, p. 56).
Prado ainda cita o artigo Redação Jornalística para Web , de Carola Rich, que se
utiliza de uma pesquisa do The Poynter Institute for Media Studies. Este estudo identificou
que apenas 12% dos leitores de jornais leem as matérias completamente. Esse dado ainda é
mais alarmante quando se tratam de leitores on-line. Contudo, Rich também destaca que
“se muitos leitores Web são apenas scanners agora, a geração que está crescendo coma
Web pode bem vir a ser de leitores sérios. Limitar nossa visão de formatos de texto para a
atual geração de scanners é uma atitude míope” (RICH apud PRADO, 2002, p. 56).
Junto a falta de profundidade, pode -se identificar a recorrente frivolidade de
matérias publicadas por muitos portais noticiosos. O apelo a assuntos banais está
8 NIELSEN, J. Why Web Users Scan Instead of Reading. Nielsen Norman Group. 01/10/1997. Disponível
em: <http://www.nngroup.com/articles/why-web-users-scan-instead-reading/>. Acesso em: 1 de novembro
de 2015.
8
diretamente ligado a os cortes para a produção de reportagens imersivas, de alto custo, e
também a escol ha editorial da busca por cliques a qualquer custo, visto que atualmente o
número de acessos a uma página é a métrica para definir audiência e, posteriormente,
vender anúncios publicitários. Contudo, esta lógica de jornalismo voltado apenas para
cliques, que não está necessariamente interessado na qualidade de seu conteúdo, pode se
mostrar um modelo de negócio falho.
O Chartbeat, primeiro serviço de web analytics 9 que identifica os acessos de um
portal em tempo real, passou a sugerir uma mudança drástica no modo de medir e entender
a audiência de um site. Tony Haile , Chief Executive Officer (CEO)10 da empresa que
auxilia cerca de 80% das mais importantes editoras mundiais, passou a defender que o
número puro e simples de cliques deva ser ignorado, enquanto o tempo e atenção gastos
em um página da web seja o medidor de tráfego online a ser observado.
De acordo com Haile, esta nova dinâmica valoriza sites que apostam em qualidade
editorial e que têm publicações sendo vistas por leitores atentos. Além disso, em um a
pesquisa feita pe lo Chartbeat em 2013 , constatou -se que as palavras -chaves mais
acessadas durante determinando período eram, dentre outros, termos como “Síria”, “Egito”
e “Snowden”. Tal constatação indicou a procura dos leitores na web por assuntos de maior
seriedade, ainda que eventualmente eles não dessem atenção a todos os textos relacionados
aos temas pesquisados11.
O que pode confirmar esta última tese é o caso do jornal Washington Post . Em
meio a deflagrada crise atual do jornalismo, a publicação estadunidense anda na
contramão. A empresa contratou, apenas no ano de 2014, cerca de 100 repórteres e 40
engenheiros para serem incorporados a sua redação de 680 jornalistas, o que fez aumentar
sua audiência na internet em 60%. Considerado a empresa "mais inovadora da mídia
americana" pela revista FastCompany no início de 2015, o jornal se mostrou diferente não
apenas em questões de mercado, mas também de conteúdo.Em entrevista ao jornal Folha
de S. Paulo, o editor -chefe da publicação Marty Baron declarou que há atualmente uma
demanda por jornalismo sério e aprofundado, no que o jornal tem apostado. Ele destacou
9Termo em inglês que se refere ao processo de medição e análise de dados de navegação com o intuito de
otimizar o uso de sites.
10 Termo em inglês que designa o Chefe Executivo de Ofício ou diretor geral de uma empresa.
11 Observatório de Imprensa. O jornalismo que não quer saber só de ‘cliques’. 16/03/2015. Disponível em:
<http://observatoriodaimprensa.com.br/monitor-daimprensa/_ed842_o_jornalismo_que_nao_quer_saber_so_de_cliques/>. Acesso em: 15 de janeiro de 2016.
9
que produzir histórias frívolas, que alienam o leitor, seria destrutivo a marca e a iden tidade
da empresa12.
2.2. A estética das novas mídias
Além de tratar da velocidade e falta de profundidade na produção noticiosa
comumente distribuída na web, vale abordar questões relacionadas a estética destes
produtos. A priori , vale compreender que estes produtos informacionais do meio digital
estão inseridos no contexto das novas mídias. Lev Manovich define as novas mídias como
"objetos culturais que usam a tecnologia computacional para distribuição e exposição"
(MANOVICH, 200 5, p . 27), citando como exemplo a internet, os sites e a própria
produção multimídia, que será vista ao longo deste trabalho.
A internet, os sites, a multimídia de computadores, os jogos de
computadores, os CD -ROMs e o DVD, a realidade virtual e os efeitos
especiais gerados por computador enquadram -se todos nas novas mídias.
(MANOVICH, 2005, p. 27)
Contudo, vale fazer duas ressalvas a partir das reflexões do autor: a primeira é de
que não se encontram nas novas mídias "objetos culturais que usam a computaç ão para a
produção e armazenamento, mas não para a distribuição final" (MANOVICH, 2005, p.
27); e a estética deste produto não é contemplada nesta definição. Manovich destaca: "esta
definição não nos diz nada sobre os possíveis efeitos da distribuição com base no
computador sobre a estética do que está sendo distribuído" (MANOVICH, 2005, p. 28).
Esta última observação de Manovich vai de encontro a algumas considerações
feitas por João Canavilhas no que diz respeito à estética do jornalismo digital praticado. O
pesquisador português atenta que, até então, o que é observado na produção noticiosa para
a internet se mostra, em grande parte, como mera transposição do que foi desenvolvido em
mídias anteriores (jornal, a televisão e o rádio):
Marshall McLuhan afirmava que o conteúdo de qualquer medium é sempre
o antigo medium que foi substituído. A internet não foi excepção. Devido a
12 LORES, R. J. Jornalismo aprofundado tem mercado, diz editor do 'Washington Post'. Folha de S. Paulo.
02/05/2015. Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br/mercado/2015/05/1624037-jornalismoaprofundado-e-serio-tem-um-mercado-enorme-diz-editor-do-washington-post.shtml>. Acesso em: 2 de
dezembro de 2015.
10
questões técnicas,(baixa velocidade na rede e interfaces textuais), a internet
começou por distribuir os conteúdos do meio su bstituído - o jornal. Só
mais tarde a rádio e a televisão aderiram ao novo meio, mas também nestes
casos se limitaram a transpor para a internet os conteúdos já
disponibilizados no seu suporte natural. (CANAVILHAS, 2001, p. 1)
Neste sentid o, Canavilhas (I dem) destaca que "é um completo desperdício tentar
reduzir o novo meio a um simples canal de distribuição dos conteúdos já existentes". Isso
atenta para a falta de experimentação do jornalismo em sua passagem ao meio digital. O
modelo de informação comumen te produzida para a plataforma online é insuficiente de
inovação no que diz respeito ao seu formato , mesmo estando aparentemente envolvido no
contexto das novas mídias.
2.3. As potencialidades do webjornalismo
Tendo em vista este s apontamentos de Lev Manovich e João Canavilhas a respeito
da estética dos produtos distribuídos pela web, cabe então elencar algumas potencialidades
do webjornalismo que fazem dele um produto das novas mídias . O p esquisador Marcos
Palacios (2003 ) destaca em seu artigo Jornalismo online, informação e memória:
apontamentos para o debate seis pontos cruciais que têm sido evidenciados como
possibilidades em torno da informação no meio online. O autor destaca a interatividade, a
hipertextualidade, a personalização, a memória, a instantaneidade/atualização contínua e a
multimidialidade/convergência, como definidos a seguir:
 Interatividade
A interatividade, segundo Bardoel & Deuze (2000), presente na notícia online
permite a criação de um vínculo entre o leitor e quem noticia, integrando -se ao processo
informacional. Isso se dá de diferentes maneiras: chats, fóruns de discussão, emails, blogs,
influência do leitor na escolha da pau ta e produção da notícia, além de ocorrer no âmbito
da própria notícia, enquanto se navega por um conteúdo multimidiático e por hiperlinks.
 Hipertextualidade
A hipertextualidade se dá por hiperconexões, ou hiperlinks, a partir da interconexão
de conteúdo através de links. Canavilhas (2001) e Bardoel & Deuze (2000) atentam para a
11
possibilidade de, a partir de uma notícia, criar conexões com outros conteúdos, sejam
fotos, vídeos, sons, animações, ou links de assuntos re lacionados e complementares, outros
textos noticiosos e publicidade.
 Personalização
A personalização , segundo Palacios , "consiste na opção oferecida ao Utente
para configurar os produtos jornalísticos de acordo com os seus interesses
individuais" (2003, p. 78) . Neste sentido, o leitor tem a opção de hierarquizar as
informações em sites noticiosos, pré -selecionar assuntos que sejam do seu interesse e até
escolher o padrão visual da notícia que está consumindo.
 Memória
Quanto a memória, vale novamente recorrer a Palacios (2003) que argumenta que o
acúmulo de informações na web é mais viável, seja tecnicamente ou economicamente, do
que em outras mídias. Portanto, a quantidade de informação presente no meio online é
potencialmente maior para o consumo de todo leitor.
 Instantaneidade/Atualização Contínua
A instantaneidade na web está diretamente relacionada à agilidade na produção de
novas tecnologias, à distribuição massiva e a velocidade no acesso a informação. Permite a
maior rapidez na atualização de informação em sites noticiosos, em coberturas em tempo
real e publicação de notícias de última hora.
 Multimidialidade/Convergência
A multimidialidade, por fim, segundo Palacios , "refere -se àconvergência dos
formatos das mídias tradicionais (imagem, texto e som) na narração do fato jornalístico"
(2003, p. 77) . Isso é possível em função do processo de digitalização da informação e sua
distribuição em diferentes plataformas.
Vale ainda assinalar um sétimo princípio do jornalismo na era digit al listado pelo
norte-americano John Vernon Pavlik (2014): a ubiquidade. De acordo com o teórico,
ubiquidade retoma a ideia de simultaneidade na internet, a potencialidade de existirem
variados participantes no processo de produção da informação.
No contexto da mídia, ubiquidade implica que qualquer um, em qualquer
lugar, tem acesso potencial a uma rede de comunicação interativa em
12
tempo real. Quer dizer que todos podem não apenas acessar notícias e
entretenimento, mas participar e fornecer sua pró pria contribuição com
conteúdos para compartilhamento e distribuição global. Além disso, o
conteúdo noticioso emana de uma variedade de fontes cada vez mais
ubíquas, incluindo câmeras de segurança ou vigilância bem como
sensores de muitos tipos e formatos, frequentemente ligados à internet.
(PAVLIK, 2014, p.160)
Tendo em vista todas estas características, Palacios faz uma ressalva quanto ao uso
desses atributos e sua importância. Ele fala que não há "um formato canónico, nem
tampouco 'mais avançado' ou 'm ais apropriado'" (2003, p. 76) dentre os que são praticados
na web. Além disso, o pesquisador explica que os pontos destacados são vistos como
tendências para a web, não sendo necessariamente o que há de mais corriqueiro.
Deixe-se claro, preliminarmente, q ue tais possibilidades abertas pelas
Novas Tecnologias de Comunicação (NTC) não se traduzem,
necessariamente, em aspectos efectivamente explorados pelos sites
jornalísticos, quer por razões técnicas, de conveniência, adequação à
natureza do produto ofereci do ou ainda por questões de aceitação do
mercado consumidor. Estamos a falar, fundamentalmente, de potenciais
que são utilizados, em maior ou menor escala, e de forma diferente, nos
sites jornalísticos da Web. (PALACIOS, 2003, p. 76)
13
3. A EXPERIMENTAÇÃO E A MULTIMÍDIA
Ao observar estas potencialidades do webjornalismo apontadas por Palacios,
Luciana Mielniczuk (2003) propõe a divisão de três espaços dos sites noticiosos nos quais
essas características são exploradas: Últimas Notícias, Cobertura Cotidiana e Especiais. A
primeira destas divisões vai de encontro a definição de 'notícia fast food' (PRADO, 2002)
vista anteriormente neste trabalho: são notícias de poucas linhas, dadas em 'pílulas', que
exploram imediatismo e atualização contínua.
Já a Cobertura cotidiana , conforme assinala a autora , se refere às "matérias da
cobertura rotineira do veículo e que ocupam normalmente o espaço de uma tela "
(MIELNICZUK, 2003 ). Diferentemente das Últimas Notícias , as matérias desta seção
apresentam fotografias e, as vezes, hiperlinks para vídeos ou arquivos de som. É possível
observar que esta parte dos portais de notícia carece de inovação de linguagem, parecendo
ser um material transposto de mídias anteriores.
Por fim, os Especiais segundo a autora " referem-se a material informativo mais
extenso, elaborado com mais tempo e que ocupam seções específicas do webjornal"
(MIELNICZUK, 2003) . Ela acrescenta que se destacam nesta divisão potencialidades
como a memória, a hipertextualidade e a multimidialidade:
O material informativo produzido para as seções especiais fica
disponibilizado no site de maneira permanente e cumulativa, por vezes,
lembrando até um certo caráter enciclopédico. Nestas produções, além
da ca racterística da memória, são utilizadas com m aior frequência as
características da hipertextualidade e multimidialidade na narrativa
jornalística. (MIELNICZUK, 2003)
Tendo observado esta categorização de Mielniczuk, vale abor dar também um
estudo elaborado pela pesquisadora Maria Cabrera González (2000). A teórica espanhola
listou o que seriam as fases do jornalismo online , que coexistem e que surgiram
progressivamente, conforme identificou o que há de mais corriqueiro na produção
noticiosa. Para ela, podem ser identificados quatro modelos de formato noticioso na web:
fac-simile, modelo adaptado, modelo digital e modelo multimídia.
Segundo a autora, a primeira fase do webjornalismo consiste na reprodução bruta
da versão impressa de um jornal, seja por sua digitalização ou divulgação em PDF. Já num
segundo momento, surge o modelo adaptado em que o material visto na web tem uma
14
apresentação e modelo visual próprio, diferente da versão impressa, além de apresentar
links, ainda assim, é pouco elaborado, tem muito texto e um design simples.
Em sua terceira fase, surge o modelo digital que, segundo González (2010 , p. 75), é
tido “como o de maior implantação na atualidade” 13. Neste cenário, a versão online, em
termos visuais, é completamente diferente do modelo impresso. Projetado para ser web e
complementar a produção impressa, o periódico aproveita ao máximo as qualidades da
mídia online, sendo mais interativo e com conteúd o diferente. Por fim, a pesquisadora
identifica a fase mais recente no jornalismo online, o modelo multimídia:
Sua principal característica é o máximo aproveitamento das
possibilidades de interatividade e multimedialidade do novo meio, de
modo que, se pode oferecer a informação em distintos formatos (som,
imagem fixa ou em movimento, e texto). Se espera que este modelo sirva
para aumentar as possibilidades de escolha dos conteúdos por parte do
usuário ou receptor da informação, assim como a oferta de um gra nde
número de serviços em sentido vertical (mais bem especializados) para
distinguir-se dos portais horizontais com os quais nada têm a ver.
(GONZÁLEZ, 2010, p. 75-76)14
O modelo multimídia destacado por González vai de encontro aos Especiais citados
por Mielniczuk (2003) e retoma uma das potencialidades do webjornalismo já elencada
anteriormente por Palacios: a multimidialidade/convergência. Esta característica é ,
portanto, essencial para o objeto que deverá ser analisado neste trabalho: o especial
multimídia. Defende-se aqui a tese de que este formato noticioso manifesta uma iniciativa
inovadora diante do corriqueiro fast media e da ainda modesta experimentação no que diz
respeito à estética da notícia nos meios digitais.
Esta breve apreensão do que são os especiais multimídia é corroborada por uma
observação de Muniz Sodré. O pesquisador sugere em seu livro A narração do fato: notas
para uma teoria do acontecimento , já citado neste trabalho, que a multimídia, junto a
crescente interatividade e formação de novos tipos de público, demonstra uma nova
maneira de pensar o fazer jornalístico (SODRÉ, 2009, p. 108).
13Tradução do autor: “como el de mayor implantación en la actualidad”.
14Tradução do autor: “Su principal característica es el máximo aprovechamiento de las posibilidades de
interactividad y multimedialidad del nuevo medio, mediante lascuales, se puedeofrecerlainformaciónen
distintos formatos (sonido, imagenfija o en movimiento, y texto). Se espera que este modelo sirva para
aumentar las posibilidades de elección de loscontenidos por parte del usuario o receptor de la información,
así como la ofert a de un gran número de serviciosen sentido vertical (más bien especializados) para
distinguirse de los portales horizontales con los que nada tiene que ver.
15
Não se pode, assim, deixar de considerar que "uma outra forma de
pensar" e "novos tipos de público" (prescriçõe s, aliás, frequentes nos
"observatórios de imprensa", que vêm se impondo na América Latina
desde os anos de 1990) sejam diretivas em potencial para a constituição
de um jornalismo "de qualidade", frequente na televisão ou na internet.
Pode-se cogitar que u ma das medidas dessa qualidade jornalística, em
meio à proliferação indiscriminada de signos e imagens pela mídia
audiovisual e eletrônica, seja a capacidade fazer ver aos leitores o
descompasso entre realidade discursiva e realidade sócio -histórica.
(SODRÉ, 2009, p. 108)
Contudo, para compreender melhor esse cenário, é preciso explicitar o que são
exatamente os especiais multimídia. Isto será feito, a seguir . Mostraremos também o
exemplo de especial multimídia que inspirou os que foram editados na sequênc ia: no caso,
a grande reportagem "SnowFall: The Avalanche at Tunnel Creek", produzida pela jornal
norte-americano The New York Times.
3.1. O especial multimídia: a nova grande reportagem
Qual seria então a definição de grande reportagem multimídia ou “especial
multimídia”? Como descreve Raquel Ritter Longhi, este modelo de jornalismo carece de
uma definição mais apurada, visto que se trata “de uma imensa gama de formatos
diferentes, que utilizam os recursos da hipermídia, como a interatividade, a
multilinearidade e a adição de elementos multimídia ” (2010, p. 150). Em seu artigo Os
nomes das coisas: em busca do especial multimídia , a autora reúne diversos conceitos
teóricos para compreender o estatuto narrativo desses especiais.
De início, Longhi aborda o trabalho de Ainara Larrondo Ureta sobre a reportagem
nos meios digitais, que trata de uma reinvenção deste formato no webjornalismo em função
da hipermidia. Segundo esta autora, “a chegada de uma nova modalidade textual como o
hipertexto informat ivo reconfigura os gêneros jornalísticos tal e como o conhecemos
nomeio impresso” (URETA apud LONGHI, 2010, p. 151). De tal modo, Ureta reconhece a
reportagem hipertextual como sendo “uma modalidade que está em busca de sua
especificidade em um relato não-sequencial e multimídia” (Idem).
Longhi aponta a necessidade em aprofundar a discussão em torno de “questões
relativas à convergência de linguagens propiciadas pelos meios digitais” (LONGHI, 2010,
p. 151). Nesse contexto, ela procura definir o conceito de multimidialidade por integração
16
apresentado por Ramón Salaverría. O autor destaca o uso ainda modesto da
multimidialidade nos cibermeios atuais. Segundo o pesquisador, a maioria dos meios da
web que se apresenta como multimídia oferece apenas textos, imag ens e sons, podendo ser
consumido de maneira separada ou consecutiva. Somente alguns cibermeios, ditos de
vanguarda, experimentam a combinação desses elementos multimídia num único discurso
(SALAVERRÍA apud LONGHI, 2010, p. 151).
Ainda de acordo com Salave rría, a relação entre as linguagens em multimídia na
internet se dá por justaposição e por integração (Ibidem, p. 151 -152). Ao citar o autor,
Longhi explica que na justaposição os elementos – textos, imagens e sons – são
apresentados lado a lado, desagrega damente; por sua vez, a integração reúne os elementos
num mesmo suporte e se articulam num discurso único e coerente. Longhi também
complementa as definições de Salaverría apresentando o conceito de ‘intermídia’:
[...] é útil o conceito de intermídia, que se presta para definir uma
linguagem que aposta na “fusão conceitual, formando uma terceira
linguagem” (Longhi, 2008). Neste sentido, o conceito de intermídia vem
de encontro à posição de Salaverría, que sublinha a reunião de elementos
com o resultado final de unidade comunicativa. (LONGHI, 2010, p. 152)
Longhi destaca também que apesar dos diver sos nomes, o que se entende de
"especial multímidia" pode ser definido tendo -se em conta dois fatores: “ as características
de sua linguagem e as características ligadas ao gênero de form ato informativo” (Idem). E
Longhi complementa que do ponto de vista deste segundo fator, pode -se dizer que o
especial multimídia é um herdeiro da grande reportagem do jornal impresso. Portanto, na
tentativa de colaborar com a conceituação de especial multimídia ela o descreve como
sendo:
Grande reportagem constituída por formatos de linguagem multimídia
convergentes, integrando gêneros como a entrevista, o documentário, a
infografia, a opinião, a crítica, a pesquisa, dentre outros, num único
pacote de informação, interativo e multilinear.(Ibidem, p. 153)
3.2. SnowFall: do experimento ao modelo
O especial multimídia "SnowFall: The Avalanche at Tunnel Creek" é muito
conhecido pelos que estão mais familiarizados com o tema. Publicada em dezembro de
17
2012, no site do The New York Times , a grande reportagem causou alvoroço na internet.
Assinado por John Branch, jornalista esportivo do diário americano, o pro jeto foi
produzido ao longo de seis meses para ser veiculado exclusivamente na internet.
Unindo um texto de fôlego, fotos, vídeos, imagens, infográficos e outros elementos
multimidiáticos, e apresentado de maneira articulada e coe rente com um design
minimalista - que preza por uma interface simples, utilizando apenas elementos visuais
essenciais - a reportagem conta a história de uma avalanche de neve no vale Tunnel Creek.
O acidente ocorrido nas montanhas Cascade, no estado de Washington, extremo norte dos
Estados Unidos, envo lveu 16 atletas profissionais de snowboard, e deixou três mortos em
fevereiro de 2012.
Apesar do projeto ser assinado apenas por Branch, o processo de produção exigiu a
"participação de 16 profissionais na redação, dez deles responsáveis pelos recursos
multimídia (gráficos, vídeos, programação)" (BARROS & MARQUES, 2014, p. 24).Vale
destacar aqui como todo esse pessoal foi integrado à produção do projeto, o que se mostrou
uma inovação na própria rotina da redação.
Normalmente, nós não incluíamos vídeos e g ráficos até que o projeto
estivesse sendo finalizado, talvez em 80% do processo. Mas dessa vez
eles se envolveram mais. Essa foi uma das lições que aprendemos: é
preciso envolver os outros departamentos da redação mais cedo no
processo de produção de repor tagens (BRANCH apud BARROS &
MARQUES, 2014, p. 24)
Além do tamanho da equipe que produziu o material, outra curiosidade é o fato da
reportagem não ter sido inicialmente pensada para ser multimídia. John Branch destacou
que o especial se moldou conforme ele apresentou os dados e entrevistas à equipe gráfica
do jornal (BRANCH apud BARROS & MARQUES, 2014, p. 23).
Também vale ressaltar aqui o processo de escolha da pauta. Não foi levado em
conta, necessariamente, a importância da história a ser contada, co nforme destacou Jill
Abramson, membro da editoria executiva do jornal: “midiaticamente, a pauta poderia ser
um ótimo veículo para elevaros talentos que o jornal havia aprimorado nesse tipo de
narrativa.”(ABRAMSON apud BARROS & MARQUES, 2014, p. 24) . Ao lon go da
apuração, a história ofereceu recursos como vídeos feitos por câmeras dos esquiadores e
áudios de ligações da polícia que a definiram como assunto para a construção de uma
grande reportagem multimidiática.
18
De fato, a estrutura narrativa elaborada para contar o acidente chamou mais atenção
do que a própria história descrita. O projeto obteve 2,9 milhões de visitas e 3,5 milhões de
pageviews15 nos primeiros seis dias de sua publicação 16 (MALIK, 2013). O trabalho de
Branch também foi reconhecido com a premiação do Pulitzer, e além disso “ SnowFall"
tornou-se um verbete entre os pesquisadores e jornalistas e figurou como sinônimo de
inovação de narrativa jornalística” (BARBOSA, 2014, pág. 8). Tal como complementa
Carlos Castilho (2013), "SnowFall" foi além de um projeto experimental de um jornal:
“Snowfall”17 (nevasca, em português) era apenas o nome de um
fenômeno natural, depois virou tema marca de uma tragédia, em
seguida de uma premiada reportagem multimídia, acabou virando
gênero jornalístico e agora pode ser o ponto de partida para a mais
ousada de todas as apostas de um jornal convencional na busca da
sobrevivência como empresa.
"SnowFall" representou em termos de linguagem o encontro do jornalismo online
com as potencialidades que o meio digital lhe permite. O projeto de Branch tornou -se
referência de especial multimídia. O modelo observado na grande reportagem multimídia
produzido pelo The New York Times abriu caminho para novas produções no gênero, vistas
em diversos portais do mundo. A exemplo disso, o jornal britânico The Guardian produziu
o especial "NSA Files: Decoded "18, uma grande reportagem multimídia sobre a
espionagem da agência de segurança dos Estados Unidos . Há também o diário online
estadunidense Pitchfork que elaborou "Machines for Life "19, um perfil detalhado da banda
Daft Punk.
Vale ainda destacar que t ambém no Brasil surgiram iniciativas nes te sentido.
Atualmente já são diversos os portais que já têm desenvolvido grandes reportagens que
reúnem texto, foto, vídeo, imagem, infográficos e outros atributos multimidiáticos . Em
destaque, temos o jornal Folha de S. Paulo que apostou no projeto "Tudo Sobre" em seu
portal online.
15Termo em inglês para número de acessos a uma página da internet.
16 MALIK, O. O projeto ‘Snow Fall’ e a o futuro do jornalismo. Observatório de Imprensa. 14/05/2013.
Disponível em:<http://observatoriodaimprensa.com.br/monitor-da-imprensa/ed746-o-projeto-snow-fall-e-ao-futuro-do-jornalismo/>. Acesso em: 19 de janeiro de 2016.
17 Destaque em itálico feito pelo autor.
18 MACASKILL, E.; DANCE, G. NSA Files: Decoded. The Guardian. 01/11/2013. Disponível
em:<http://www.theguardian.com/world/interactive/2013/nov/01/snowden-nsa-files-surveillance-revelationsdecoded#section/1> . Acesso em: 15 de fevereiro de 2016.
19 DOMBAL, R. Machines for Life. Pitchfork. 14/05/2013. Disponível em:
<http://pitchfork.com/features/cover-story/reader/daft-punk/>. Acesso em: 25 de maio de 2015.
19
4. "TUDO SOBRE": A APOSTA DA FOLHA DE S. PAULO
Um dos trabalhos mais notáveis que encontramos em torno dos especiais
multimídia hoje no cenário brasileiro é o "Tudo Sobre" da Folha.com, uma seção do site do
jornal Folha de S. Paulo direcionada para especiais multimídia.Antes de se abordar esta
seção ainda recente do diário paulistano, faz -se necessário revisitar rapidamente a história
do jornal20.
O jornal com o nome pelo qual é conhecido atualmente surgiu no início de 1960
após a fusão de três publicações: o Folha da Noite, de 1921, a Folha da Manhã, fundada
em 1925, e a Folha da Tarde, criada em 1949. Inicialmente, a empresa era comandada por
Olival Costa e Pedro Cunha, contudo, em 1962, foi vendida a Carlos Caldeira Filh o e
Octavio Frias de Oliveira, este último, em 1992, passou a deter a totalidade do controle
acionário da companhia. A partir de 2007, o que se tornou o Grupo Folha passou a ser
presidido por Luiz Frias, filho do até então dono do conglomerado que faleceu neste
mesmo ano21.
Ao longo de sua existência, o Grupo Folha e seu periódico mais conhecido, a Folha
de S. Paulo, exibiram alguns traços de pioneirismo. Em 1967, a Folha adotou a impressão
offset em cores, usada em larga tiragem pela primeira vez no Brasil. Já em 1983, se tornou
a primeira redação informatizada da América do Sul. E ainda na década de 1980, o veículo
lançou seu primeiro manual de redação, que se tornou referência entre estudantes e
jornalistas, foi o primeiro veículo a ter um ombudsman e foi pioneiro também no uso de
infográficos22.
Já nos anos 1990, a empresa e o jornal iniciaram-se na internet. Em 1995, foi criado
o Folha Online, primeiro jornal em tempo real em língua portuguesa . Atualmente, com o
nome de Folha.com, conta com 19 editorias, e tem uma audiência de 17 milhões de
20 Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br/folha/circulo/historia_folha.htm>. Acesso em: 19 de
janeiro de 2016.
21 Sobre a história do jornal cf. Carlos Eduardo Lins DA SILVA. Mil dias: Seis Mil Dias Depois. São Paulo:
Publifolha, 2005 E Gisela TASCHNER. Folhas ao vento. Análise de um conglomerado jornalístico no Brasil.
São Paulo, Paz e Terra, 1992.
22 Os primeiros manuais de redação da imprensa foram criados pelos jornais que participaram do projeto
modernizador do jornalismo nos anos 1950/60. O primeiro manual de redação e estilo da imprensa foi criado
por Carlos Lacerda,, então diretor proprietário do jornal Tribuna da Imprensa. Também o Jornal do Brasil
criaria no bojo das reformulações editoriais em direção a um projeto de modernização seu manual de
redação. Sobre o tema cf. Ana Paula Goulart Ribeiro. Imprensa e Historia no Rio de Janeiro dos anos 1950.
Rio de Janeiro, E-Papers, 2002.
20
visitantes únicos e 173 milhões de páginas vistas por mês. Além disso, em 1996, o Grupo
Folha fundou, em parceria com Grupo Abril , o Universo Online S.A ., c onhecido como
UOL. Em 2005, o jornal Folha de S. Paulo e o portal UOL se uniram num único grupo de
mídia, o Folha-UOL S.A., o qual a família Frias detém 78,81%23.
Na seção "Tudo Sobre " do Folha.com, pioneira em apostar na grande reportagem
multimídia no Brasil, destaca-se "A Batalha de Belo Monte ", um especial de dezembro de
2013 sobre a construção da usina hidrelétrica homônima. Segundo a própria Folha, a
produção tem cinco capítulos, 55 fotografias, 24 vídeos e 18 gráficos. Além disso, foram
necessários 19 profissionais para desenvolvê-la em nove meses de trabalho, isto é, o oposto
aos padrões atuais de produção nas redações, seja pelo custo ou tempo de apuração.
Vale destacar que este especial, que ganhou tradução para o inglês24, foi finalista da
edição de 2014 do Prêmio Esso de Jornalismo - atual Prêmio ExxonMobil -nas categorias
"informação científica, tecnológica ou ambiental" e "regional sudeste" 25. Além disso, neste
mesmo ano, a grande reportagem multimídia da Folha ganhou a medalha de prata no
Malofiej, importante premiação internacional de infografia e design26.
Cada um dos cinco capítulos deste especial reúne texto, vídeos e infográficos
abordando cada aspe cto do tema, intitulados "Obra", "Ambiente", "Sociedade", "Povos
Indígenas" e "História". Além dos capítulos, há no índic e outras quatro abas, que são:
"Making of" , no qual é explicado o processo de produção, ap uração e montagem do
material; "Opinião", no qual podem ser lidos dois artigos que tratam da obra, um favorável,
escrito por Mauricio Tolmasquim, engenheiro e economista, presidente da Empresa de
Pesquisa Energética (EPE) , e outro desfavorável à usina hidrelétrica de Belo Monte,
escrito por André Villas -Bôas, indigenista, e secretário -executivo do Instituto
Socioambiental (ISA) ; "Folhacóptero em Belo Monte" , que é um hiperlink para um
newsgame no qual pode se fazer um voo pela região do Alto Xingu onde está s endo feita a
23Estado de São Paulo. Folha e UOL se unem em um só grupo de mídia. 04/01/2005. Disponível
em:<http://economia.estadao.com.br/noticias/geral,folha-e-uol-se-unem-em-um-so-grupo-demidia,20050104p5813>. Acesso em: 19 de janeiro de 2016.
24 Disponível em: <http://arte.folha.uol.com.br/especiais/2013/12/16/belo-monte/en/> Último acesso em: 19
de janeiro de 2016.
25Folha de S. Paulo. Reportagem sobre Belo Monte concorre ao Esso. 2014. Disponível em:
<http://www1.folha.uol.com.br/fsp/poder/190888-reportagem-sobre-belo-monte-concorre-ao-esso.shtml>.
Acesso em: 19 de janeiro de 2016.
26 Folha de S. Paulo. Folha é premiada em concurso internacional de infografia. 2014. Disponível em:
<http://www1.folha.uol.com.br/fsp/poder/158737-folha-e-premiada-em-concurso-internacional-deinfografia.shtml>. Acesso em: 19 de janeiro de 2016.
21
obra; e, por fim, "Mapa - Bacia do Xingu" , que é um novo hiperlink para um mapa
interativo.
Vale ainda destacar que, di ferentemente de "SnowFall", o trabalho sobre Belo
Monte foi projetado desde o princípio para ser um especial multimídia. Em entrevista a TV
Folha27, o repórter especial da Folha de S. Paulo, Marcelo Leite, que coordenou o projeto,
revelou que esta era a intenção do jornal desde a idealização do material:
O nosso projeto A Batalha de Belo Monte nasceu de uma encomenda do
secrétario de redação, Vinícius Mota. Ele me chamou para conversar, que
eles estavam querendo fazer um gr ande projeto multimídia, uma grande
reportagem multimídia sobre Belo Monte. (LEITE, 2013)
O trabalho sobre Belo Monte surgiu num momento em que também outros jornais
brasileiros apostavam em produções do gênero. Influenciado pela inovação em
"SnowFall", o site do jornal Estado de São Paulo , diário p aulistano, publicou a premiada
"Crack: a invasão da droga nos rincões do sossego" 28, especial sobre o aumento do
consumo da droga no interior de São Paulo. Atualmente, já são diversos os portais que
possuem ao me nos um trabalho neste sentido. Contudo, um que tem se consolidado neste
tipo de produção é o Folha.com.
Portanto, nos próximos subcapítulos deverão ser analisados os outros especiais
multimídia publicados no site do jornal Folha de S. Paulo - além do trabalho sobre Belo
Monte. Deverão ser destacadas características comuns entre os especiais produzidos para a
seção "Tudo Sobre" . Ainda serão apontadas as críti cas sobre este tipo de material.
Pretende-se também avaliar atributos específicos de cada trabalho. E, por fim, destaca -se
que serão identificadas as estratégias do jornal no processo de produção e distri buição de
todo conteúdo apurado para os especiais multimídia.
27 Folha de S. Paulo. Jornalistas contam experiência nas obras da usina de Belo Monte; veja. 22/12/2013.
Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br/mercado/2013/12/1389187-jornalistas-contam-experiencianas-obras-da-usina-de-belo-monte-veja.shtml>. Acesso em: 24 de janeiro de 2016.
28 BRANDT, R.; FERNANDJES, R. Crack: a invasão da droga nos rincões do sossego. Estado de São Paulo.
2014. Disponível em: <http://infograficos.estadao.com.br/especiais/crack/>. Acesso em: 27 de maio de 2015.
22
4.1. Os especiais multimídia do Folha.com
Além do trabalho sobre Belo Monte, a Folha publicou outros cinco especiais. O
segundo é intitulado "O Golpe e a Ditadura Militar" 29. Publicado em março de 2014, o
especial é dividido em oito capítulos - "Introdução", "A crise", "A ditadura", "A
economia", "A abertura", "O acerto de contas", "E se..." e "Artigos" . Este último capítulo
contém três artigos opinativos sobre o tema, já os demais integram uma grande reportagem
em textos longos, fotos, entrevistas em vídeo, áudios, infográficos e documentário. Vale
destacar que há também outras duas abas no índice do especial: "Fontes e Referências", no
qual há a bibliografia utilizada na reportagem e agradecimentos a entrevistados,além de
serem disponibilizados os links para conferir áudios na íntegra e as fontes q ue forneceram
fotos para as galerias; e "Expediente", onde são citados os 30 profissionais que realizaram
a grande reportagem multimídia.
Já o terceiro especial multimídia produzido pela Folha, publicado em setembro de
2014 e que também conta com versão em inglês30, é nomeado "Líquido e Incerto - O futuro
dos recurso hídricos no Brasil" 31. Assinado por seis repórteres - Marcelo Leite, Lalo de
Almeida, Eduardo Geraque, Fernando Canzian, Rafael Garcia e Dimmi Amora - e
produzido por mais outros 12 profissionais da Folha, ele discute os problemas relacionados
a falta de água no Brasil. O material é divido em quatro reportagens de fôlego: "Líquido e
Incerto", que aborda o futuro dos recursos hídricos no Brasil; "Gente Demais", que retrata
a crise hídrica da cidade de São Paulo; "Água Demais", que fala sobre a enchente de la ma
no Rio Madeira; e, por fim, "Água de Menos", que documenta a obras de transposição na
região nordeste. Este especial multimídia foi o vence dor da edição de 2015 do Prêmio
ExxonMobil na categoria "informação científica, tecnológica ou ambiental".
29 BALTHAZAR, R.; FERRAZ, L.; FRAGA, É.; FRANCO, B. M.; MAISONNAVE, F.; MENDONÇA, R.
O Golpe e a Ditadura Militar. Folha de S. Paulo. 23/03/2014. Disponível em:
<http://arte.folha.uol.com.br/especiais/2014/03/23/o-golpe-e-a-ditadura-militar/>. Acesso em: 15 de fevereiro
de 2015.
30Disponível em: <http://arte.folha.uol.com.br/ambiente/2014/09/15/crise-da-agua/en/> Último acesso em: 19
de janeiro de 2016.
31 LEITE, M.; DE ALMEIDA, L.; GERAQUE, E.; CANZIAN, F.; GARCIA, R.; AMORA, D. Líquido e
Incerto - O futuro dos recurso hídricos no Brasil. Folha de S. Paulo. 15/09/2014. Disponível em:
<http://arte.folha.uol.com.br/ambiente/2014/09/15/crise-da-agua/>. Acesso em: 15 de fevereiro de 2016.
23
O quarto trabalho da seção "Tudo Sobre" da Folha é "Crime sem Castigo" 32, que
tem versão em espanhol 33. Publicado em março de 2015 e produzido por 32 profissionais,
o projeto multimídia mape ia e explica o contrabando no Brasil. O projeto é dividido em
cinco capítulos - "Introdução", "A entrada", "A distribuição", "O impacto" e "O combate" .
Além disso, no índice, existem duas abas intituladas "Entrevista - Horacio Cartes" e
"Entrevista - José Eduardo Cardozo" , nas quais podem ser conferidas, respectivamente,
duas entrevistas em texto com o Presidente do Paraguai e o atual Ministro da Justiça do
Brasil. Há também outras duas abas: "Expediente", que apresenta os profissionais
envolvidos na produção; e um hiperlink chamado "Fórum o Contrabando no Brasil" , que
faz referência a um seminário organizado pela Folha para debater o tema abordado no
especial.
O quinto especi al multimídia reunido na seçã o "Tudo Sobre" é nomeado "Rio
Maravilha Mutante"34, e trata do processo de transformação da cidade do Rio de Janeiro
para receber os Jogos Olímpicos de 2016. Produzido por 36 profissionais, este trabalho
possui uma estrutura diferente dos demais. O material multimídia está distribuído também
em capítulos, seis no total, como os outros especiais produzidos pela Folha - "Introdução",
"Barra", "Cidade de Deus", "Alemão e Maré", "Centro", "Zona Sul" e "Corcovado" .
Contudo, neste especial, diferentemente dos dema is, existem subcapítulos que são
separados de acordo com a mídia do material que ele carrega (vídeo, texto, foto,
newsgame, infográfico). O leitor pode optar por conferir todo o material conforme ele foi
sequencialmente programado ou selecionar no índice d o especial por meio de quais tipos
de mídia ele quer consumir a informação. Ainda vale lembrar que este especial também foi
publicado em inglês35.
O sexto e mais recente especial da Folha, produzido por 22 profissionais, é o
"Floresta sem Fim"36, que aborda o desmatamento no Brasil e as questões relacionadas as
32 Folha de S. Paulo. Crime sem Castigo. 12/03/2015. Disponível em:
<http://arte.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/12/crime-sem-castigo/>. Acesso em: 15 de fevereiro de 2016.
33Disponível em: <http://arte.folha.uol.com.br/mercado/2015/03/31/crimen-sin-castigo/> Último acesso em:
19 de janeiro de 2016.
34 Folha de S. Paulo. Rio Maravilha Mutante. 19/08/2015. Disponível em: <http://arte.folha.uol.com.br/tudosobre/rio-em-transformacao/>. Acesso em: 1 de novembro de 2015.
35 Disponível em: <http://arte.folha.uol.com.br/tudo-sobre/rio-em-transformacao/en/>. Acesso em: 19 de
janeiro de 2016.
36 LEITE, M.; MAISONNAVE, F.; GARCIA, R.; ADEODATO, S.; DE ALMEIDA, L. Floresta sem Fim.
Folha de S. Paulo. 16/09/2015. Disponível em: <http://arte.folha.uol.com.br/tudo-sobre/desmatamentozero/>. Acesso em: 1 de novembro de 2015.
24
mudanças climáticas. O material é dividido em cinco capítulos: "Introdução", "Carne
Verde", "Mato de Valor", Raízes Frágeis" e "Largados na Selva" . No índice, onde também
é possível acessa r a aba "Expediente", estão destacados as partes do especial em que há
conteúdo em vídeo, para caso o leitor queira acessar direto o material em vídeo ao invés de
seguir o curso naturalmente programado para a reportagem. Vale ressaltar que este especial
multimídia pode ser conferido também nas versões em espanhol37 e em inglês38.
Cabe ainda dizer que existem outros materiais multimídia produzidos pelo
Folha.com, contudo, n em todos eles integram a seção "Tudo Sobre" do site. Além disso,
apesar da evidente qualidade das publicações e o bom reconhecimento até mesmo em
premiações, a seção produzida pela Folha de S. Paulo teve críticas da própria ombudsman
do jornal. Estes dois aspectos abordaremos a seguir.
4.1.1. Um pouco além do "Tudo Sobre"
É interessante ressaltar que o site da Folha de S Paulo tem produzido vários
materiais multimídia, contudo, nem todos recebem a chancela de "Tudo Sobre". Há uma
seção no site nomeada "Especiais", na qual todos materiais multimídia e infográficos, sem
exceções, estão listados conforme a editoria nos quais se encaixam. O que diferencia os
especiais que estão integr ados ao "Tudo Sobre" dos que não estão tem sido a pauta
escolhida, a produção que eles receberam e o modo como são apresentados.
A importância das pautas é um aspecto comum a todos os seis espec iais multimídia
que integram o "Tudo Sobre". Todas estas grandes reportagens multimídia abordam temas
de forte apelo: Belo Monte é a maior obra em curso no Brasil; já o golpe e a ditadura
militar é assunto marcante da história do país; a discussão sobre recursos hídricos tornou -
se tema dominante com a crise de água que assola regiões do país, em especial a cidade de
São Paulo; a questão do contrabando é de interesse não só brasileiro, mas internacional; os
Jogos Olímpicos no Rio de Janeiro também interessam não só ao Brasil, mas ao mundo; e,
37Disponível em: <http://arte.folha.uol.com.br/tudo-sobre/deforestacion-cero/> Último acesso em: 19 de
janeiro de 2016.
38Disponível em: <http://arte.folha.uol.com.br/tudo-sobre/zero-deforestation/> Último acesso em: 19 de
janeiro de 2016.
25
por fim, as questões que estão relacionadas ao desmatamento da floresta amazônica são
outra discussão de caráter expressivo e universal.
Já tratando da produção dos especiais m ultimídia que integram a seção "Tudo
Sobre", fica evidente a diferença diante dos especiais e infográficos restantes espalhados
pelo site da Folha. Projetos como os que tratam de Belo Monte ou o contrabando no Brasil
exigiram mais jornalistas, mais tempo e, consequentemente, mais dinheiro em sua
produção. Há a imersão no assunto a ser tratado, característica fundamental da grande
reportagem e agora do especial multimídia, tornando a reportagem mais profunda, a
apuração mais abrangente e, portanto, o material final maior e mais completo.
Além disso, vale destacar a diferença na forma como são apresentados os especi ais
que não carregam o selo do "Tudo Sobre": eles estão hospedados em páginas com o layout
comum do Folha.com. Ou seja, visualmente eles não têm o mesmo design minimalista das
outras produções, pois possuem banners e spams publicitários espalhados ao seu redor,
além de chamadas para outras reportagens e matérias, e hiperlinks para outras seções do
site d o jornal. Estas características visuais dizem muito sobre o processo de imersão do
leitor, o que será exposto ao longo no próximo item.
4.1.2. A crítica da ombudsman
Vale destacar aqui as críticas que o formato dos especiais multimídia produzidos
pela Folha de S. Paulo recebeu. Curiosamente, uma das primeiras desaprovações deste tipo
de material veio de dentro do próprio jornal, através da ombudsman Vera Guimarães
Martins (2014). Em sua coluna intitulada "Quando o conteúdo é demais" 39, ao tratar
especificamente do especial sobre a crise hídrica, ressaltou o "excesso de conteúdo"
(MARTINS, 2014) que o produto da Folha.com reúne, o que seria um problema:
Não há dúvida sobre o valor jornalístico, mas elas estão mais próximas de
um livro didático do que de um relato que segura o leitor. Sua vocação é
virar fonte de consulta, não de desfrute. Nada de errado se for essa a
intenção. Duvido. O excesso de conteúd o é efeito colateral irônico de
39 MARTINS, V. G. Quando o conteúdo é demais. Folha de São Paulo. 21/09/2014. Disponível
em:<http://www1.folha.uol.com.br/colunas/veraguimaraesmartins/2014/09/1519478-quando-o-conteudo-edemais.shtml>. Acesso em: 19 de janeiro de 2016.
26
uma vantagem que o digital tem sobre o impresso: na internet, o espaço
não tem fim. Daí para exagerar na dose é um pulo.
Defendendo que o material sobre a crise da água tinha como destino “ser
integralmente conhecido por po ucos” (MARTINS, 2014), a ombudsman foi rebatida pelo
também colunista da Folha, Marcelo Leite, que coordenou o especial multimídia em
questão, e Roberto Dias, secretário -assistente de redação do jornal. Apresentando dados
obtidos pelo Adobe Analytics/ Omniture40, Leite e Dias mostraram em seu artigo nomeado
"Réplica: audiência de 'crise da água' mostra interesse do leitor" 41 a boa audiência do
especial, diferentemente do que defendeu Martins.
Só o trabalho sobre crise da água teve 132 mil visitantes nos primeiros 12 dias de
sua publicação – o que representa mais que o dobro da audiência das 20 colunas que a
ombudsman publicou em seis meses, desde que assumiu o cargo. Além disso, o número de
páginas vistas, que inclui textos e fotos, do especial multimídia em discussão, foi de 2,98
milhões em seus primeiros 14 dias na web, o que equivale a toda a audiência acumulada
por 570 reportagens publicadas em setembro de 2014 no noticiário internacional da Folha
(LEITE e DIAS, 2014).
Os jornalistas ainda recorreram a uma métrica de audiência que avalia o tempo
dedicado pelos leitores as reportagens. "Quem clicou no especial dedicou sua atenção a
ele: em minutos, o tempo médio de leitura da reportagem multimídia é mais que o triplo do
usual numa reportagem da Folha" (LEITE e DIAS, 2014).
Por fim, Leite e D ias, endossados pelos números do especial em discussão,
defenderam há existência de um demanda por trabalhos aprofundados. Deste modo, os dois
articulistas finalizaram o texto com a promessa de mais especiais multimídia , o que tem
sido cumprido até então:
Feito para ser lido/visto/ouvido não apenas em desktops mas também em
celulares e tablets, "Crise da Água" se soma a outras experiências que
a Folha fez e continuará fazendo para publicar informações digitalmente.
Inexiste expectativa de que um ou outro formato prevaleça. Mais
provavelmente vários deles conviverão dentro das versões digitais da
Folha – prova disso são os blogs, formato que resiste há mais de 15 anos
a seguidos "decretos de morte". (LEITE e DIAS, 2014)
40 Serviço de web analytics.
41 LEITE, M. e DIAS, R. Réplica: Audiência de 'crise da água' mostra interesse do leitor. Folha de São Paulo.
28/09/2014. Disponível em:<http://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/09/1523763-replica-audiencia-decrise-da-agua-mostra-interesse-do-leitor.shtml>. Acesso em: 19 de janeiro de 2016.
27
4.2. Estrutura do especial: a imersão e a interatividade
Apesar de não serem iguais, todos os especiais multimídia produzidos pela Folha
mantém uma estrutura parecida, principalmente no que diz respeito à imersão do leitor e a
sua interatividade com a informação. A priori, vale destacar o design minimalista utilizado
na apresentação do material multimidiático. Devido a quantidade de conteúdo num
especial multimídia, ter poucos elementos que possam dispersar o leitor é uma estratégia
para mantê-lo atento e imerso nas informações que ele está lendo, vendo e ouvindo.
Portanto, não há em ne nhum dos especiais reunidos no "Tudo Sobre" publicidades
em banners ou spams como podem ser vistos na maioria dos sites de notícia, inclusive no
Folha.com, como citado anteriormente. Também não há chamadas de notícias com
assuntos relacionados, que possam tirar o leitor do especial. Os botões relativos ao índice
ou a ações como vo ltar a home do site ocupam um espaço mínimo, estão ocultos ou
indicados apenas por um símbolo.
Quanto aos hiperlinks, em geral, não há. Contudo, dois deles podem ser vistos no
especial sobre Belo Monte e um outro na reportagem que retrata o contrabando n o Brasil.
Ainda assim são links que dão acesso a um conteúdo integrado ao especial. Além disso,
estes hiperlinks estão na última parte do índice, o que, provavelmente, só levará o leitor a
outra página quando ele estiver ao final de sua leitura.
Ao tratar do cuidado quanto ao design minimalista como estratégia de imersão, é
importante destacar a estrutura do mat erial em capítulos. Tal medida é vista em todos os
especiais produzidos pela Folha de S. Paulo que estão reunidos na seção "Tudo Sobre".
Isto facilita a interatividade de quem consome a s informações dispostas nestes produtos ,
uma vez que o próprio leitor escolhe qual ordem narrativa a seguir, apesar de haver uma
sequência previamente proposta.
A possibilidade de conduzir a própria leitura revel a uma tendência do
utilizador para assumir um papel proactivo na notícia, ainda que apenas
por forçado estabelecimento da sua própria pirâmide invertida. Este dado
é importante, pois como é sabido, a técnica da pirâmide invertida é a base
do jornalismo escrito. (CANAVILHAS, 2001, p. 3)
Neste sentido, o pesquisador João Canavilhas afirma que o material disponível num
especial multimídia deve estar "hiperligado" entre si: "No webjornalismo, não faz qualquer
28
sentido utilizar uma pirâmide [...]. Um primeiro te xto introduz o essencial da notícia
estando os restantes blocos de informação disponíveis por hiperligação" (CANAVILHAS,
2001, p. 3) . É o que ocorre em todos os especiai s multimídia reunidos na seção "Tudo
Sobre" do site da Folha de S. Paulo. Há sempre um capítulo inicial nomeado "Introdução",
que aborda as questões primárias do tema em discussão. A partir daí, o leitor têm acesso a
outros blocos de texto, vídeo s, fotos, infográficos, e outros recursos multimídia que
complementam e aprofundam a grande reportagem.
Vale destacar que além da interação, esta divisão em capítulos torna a leitura mais
didática, o que facilita a absorção de conteúdo - característica importante num trabalho tão
extenso quanto um especial multimídia. Além disso, a pre sença de subdivisões permite ao
leitor ter um a noção geral do conteúdo presente na grande reportagem multimídia. Este
último fator está relacionado a uma tendência do leitor online em primeiramente escanear
uma página ao invés de ler todo o conteúdo , conforme já foi exposto anteriormente neste
trabalho.
4.3. Questões de custos: fragmentação e patrocínio
O tempo de trabalho, o número de profissionais envolvidos e os desafios da
apuração - deslocamentos e manutenção de jornalistas em viagem, por ex emplo - exigidos
por um especial multimídia são responsáveis pelo saltos custos de produção. Além disso,
como design que impera dentre este tipo de grande reportagem refuta a exposição de
publicidade, surgem questionamentos de como custear a produção deste tipo de material e
como gerar renda com ele.
A priori, uma estra tégia utilizada pela Folha foi a fragmentação do conteúdo
reunido nos especiais. Os quatro primeiros especiai s multimídias reunidos na seção "Tudo
Sobre" tiveram páginas no site da Folha dedicadas aos seus respectivos assuntos. Estas
páginas reúnem as reportagens, os infográficos, newsgames, galerias de fotos e vídeos que
integram os especiais fragmentados em diferentes páginas, além de novas matérias sobre
assunto, num layout comum ao do site, com banners publicitários. Isto permite a Folha
monetarizar de alguma forma o conteúdo produzido para os especiais e ancorá -lo em
diversas editorias do site.
29
Já nos últimos três especiais multimídia reunidos na seção "Tudo Sobre", a Folha
contou com patrocinadores relacionados a cada tema para realizar suas produções. Em
geral, suas marcas são expostas em um espaço pequeno, de modo que não se prejudique a
identidade visual da publicação, nem se altere o seu design. Portanto, apesar do patr ocínio,
não há banners ou spams publicitários ao longo da grande reportagem multimídia.
A primeira grande reportagem multimídia da Folha que recebeu patrocínio foi a
que descreve o contrabando no Brasil. Quatro instituições custearam a apuração: o Instituto
Brasileiro de Ética Concorrencial (ETCO) , Fundação Nacional Contra a Pirataria e
Ilegalidade (FNCP), Instituto de Desenvolvimento Econômico e Social de Fronteiras
(IDESF) e a Associação Brasileira de Combate à Falsificação (ABCF) . Elas são citadas
logo no capítulo introdutório do especial.
O especial que aborda as transformações do Rio de Janeiro para receber as
Olimpíadas foi o segundo a ser patrocinado. Quem o custeia é a empresa de turismo CVC.
A logomarca da empresa é exposta em todas as páginas do especial na parte superior, com
exceção do capítulo introdutório. Por fim, a grande reportagem multimídia que retrata o
desmatamento no Brasil é patrocinada pelo instituto Climate and Land Use Alliance
(Clua). Contudo, neste caso, alogo do patrocinador ou qualquer referência a ele não foi
exposta ao longo da reportagem, apenas seu nome é citado ao final, no expediente deste
especial multimídia da Folha de S. Paulo.
4.4. Repórter MacGyver vs. equipe multifuncional
Em seu artigo O jornalista multimédia do século XXI , Anabela Gradim lista uma
série de aspectos a cerca do processo de convergência no jornalismo. A pesquisadora
portuguesa aborda ao longo de seu texto problemáticas que afetam, principalmente, a
atividade jornalística e o produto final do jornalismo neste novo cenário digital.
Gradim compara o jornalista do futuro com o MacGyver. Este personagem
protagonizou uma série norte-americana dos anos 80 e ficou conhecido pela sua exagerada
capacidade inventiva ao utilizar difer entes materiais para resolver conflitos da trama. A
30
pesquisadora descreve este novo jornalista como "homem dos mil e um recursos, trabalha
sozinho, equipado com uma câmera de vídeo digital, telefone satélite, laptop com software
de edição de vídeo e html, e conexão sem fi os à internet" (GRADIM, 2003, p . 121). A
partir daí, enfatiza o fato de este profissional agregar diversas funções:
As tecnologias digitais, e especialmente os novos media, estão
simplesmente a acelerar um processo onde as administrações pressentem
um aumento das margens de lucro, produzindo um jornalista tipo
MacGyver, o super repórter multimídia, e o novo produto que este se
prepara para oferecer ao seu público. (GRADIM, 2003, p. 125)
Neste sentido, Gradim cita Robert Nelson 42 para destacar que o recrutamento desta
categoria de repórter multimídia pode vir a criar uma classe asséptica. Ou seja, haveriam
profissionais que dominam várias ferramentas e possuem diversos talentos, contudo, em
nenhum deles há absoluta profundidade.
No caso dos especiais multimídia da seção "Tudo Sobre" do site da Folha, este
novo jornalista apontado por Gradim e Nelson não é o que impera no processo de
produção. Ao invés de um jornalista que domine diferentes técnicas, o jornal paulistano
tem apostado em grandes equipes multifuncionais para produzir cada um de seus especiais
multimídia. A média de profissionais citados nos expedientes das sei s produções é de
aproximadamente 26 pessoas.
Isso ficou claro logo após a produção do especial sobre a usina de Belo Monte, o
primeiro da Folha. Em um texto publicado na "Ilustríssima"43, nomeado "Reportagem
consumiu dez meses", Marcelo Leite, coordenador do projeto e repórter especial do jornal,
destacou a impossibilidade de um repórter fazer toda a apuração em torno da obra, o que
fez a equipe planejar o envio de quatro a cinco jornalistas ao Alto Xingu.
Em todos os casos, as grandes reportagens multimídia costumam integrar diversas
editorias. Portanto, em geral, participam na apuração e produção de um especial desta
magnitude diversos jornalistas, que se dividem nas funções de repórter, fotógra fo,
videografista, infografista e editor de texto . Al ém disso, em todos os casos estes
profissionais são auxiliados por programadores e designers. Vale acrescentar também que,
em casos pontuais, são integrados ainda outros profissionais como no projeto "Rio
42 NELSON, R. Is there a place for brilliant but nerdy reporters in the converged newspaper of the
future?. 2002. Disponível em: <http://www.ojr.org>.
43 LEITE, M. Reportagem consumiu dez meses. Folha de São Paulo. 15/12/2013. Disponível em:
<http://www1.folha.uol.com.br/ilustrissima/2013/12/1385200-reportagem-consumiu-dez-meses.shtml>.
Acesso em: 22 de janeiro de 2016.
31
Maravilha Mutante" , que conta com cartunistas e col unistas do jornal, além de
desenvolvedores de newsgames.
Aliás, o surgimento destes novos atores nas redações auxiliando o trabalho de
jornalistas, a exemplo os programadores e designers citados acima, não é um processo
exclusivo da Folha, tal como sugere Canavilhas. Segundo o autor, cada vez mais "os
jornalistas são obrigados a procurar maior aproximação com os profissionais que dominam
a parte tecnológica" (CANAVILHAS et al., 2014, p. 93).
Em seu artigo Jornalistas e tecnoatores: dois m undos, duas culturas, um objetivo ,
no qual Canavilhas empreende um estudo de caso na redação do web jornal português
Observador, ele refuta a ideia de que o jornalista deva exercer diversas outras funções . O
pesquisador acredita que o desenvolvimento tecnológico acelerado exige nas redações ,
além de repórteres, a presença de profissionais especializados apenas em questões técnicas
da produção noticiosa.
Embora alguns autores defendam a figura do jornalista -programador,
como se vi u antes, a evolução tecnológica é tão rápida que exige
profissionais dedicados apenas ao setor técnico. Como referiram o
designer e o programador, a sua missão é resolver problemas e
implementar formatos complexos mais apelativos. Dentro dos problemas
a resolver estão o desenvolvimento de sistemas que acelerem o trabalho
dos jornalistas e que simultaneamente lhes permitam elaborar conteúdos
de maior apelo. (CANAVILHAS et al., 2014, p. 93)
4.5. O interesse humano no relato multimídia
Em seu livro Técnica de reportagem: notas sobre a narrativa jornalística , Sodré e
Ferrari (1986) listam quatro características que fundamentam o gênero da reportagem: a
objetividade dos fatos narrados; a predominância da forma narrativa; a humanização do
relato; e o texto de natureza impressionista. Vale frisar que, segundo os autores, "conforme
o assunto ou objeto em torno do qual gira a reportagem, algumas dessas características
poderão aparecer com maior destaque" (SODRÉ e FERRARI, 1986, p. 15). Caberá neste
subtópico, portanto, apontar especialmente estes últimos fatores elencados. Eles se
destacam principalmente por recuperarem um caráter humano n os especiais multimídia da
seção "Tudo Sobre" do site da Folha de S. Paulo.
32
O tratamento narrativo dos especiais multimídia é evidenciado pelo texto e pelo
enfoque humanístico que este carrega. Ao tratar disso, Sodré e Ferrari destacam elementos
fundamentais para a humanização do relato: "Sem um "quem"e um "o quê" não se pode
narrar. Na reportagem, estes dois elementos têm de existir, mas têm sobretudo, de
despertar interesse humano - ou não serão suficientes para sustentar a problemática
narrativa" (SODRÉ e FERRARI, 1986, p. 14). Nesse sentido, o s autores ainda
complementam:
A hum anização do relato, pois, é tanto maior quanto mais passa pelo
caráter impressionista do narrador. Diretamente ligada à emotividade, a
humanização se acentuará na medida em que o relato for feito por alguém
que não só testemunha a ação, mas participa dos f atos. O repórter é
aquele "que está presente", servindo de ponte (e, portanto, diminuindo a
distância) entre o leitor e o acontecimento. Mesmo não sendo em 1ª
pessoa, a narrativa deverá carregar em seu discurso um tom
impressionista que favoreça essa aprox imação. (SODRÉ e FERRARI,
1986, p. 15)
Estes elementos são perceptíveis na produção dos especiais da Folha.com. Ao
abordara realização da grande reportagem multimídia "Floresta sem Fim" , Marcelo Leite,
que coordenou o projeto, assumiu a intenção em humanizar o trabalho. Em entrevista ao
portal Mídia e Amazônia 44, Leite pontuou a necessidade de ter repórteres em campo,
presentes no cenário do acontecimento, e de destacar personagens reais ao longo da
reportagem.
A ideia desde sempre foi criar uma reportagem com muitos elementos
que permitisse m levar o leitor ou, no caso, o internauta para dentro de
certas realidades da Amazônia. Então a gente escolheu, depois de uma
reunião interna da pauta da reportagem, falar de agropecuária, de
madeira, assentamentos, terras indígenas e Redd+45. Para isso, a gente
levou quatro repórteres acompanhados de um fotógrafo e dois
cinegrafistas para cada uma dessas regiões. Escolhemos áreas específicas
para que es ses repórteres fossem lá e contassem as histórias daquelas
pessoas, daqueles locais. E a partir dessas histórias bem concretas,
pessoas de carne e osso, puxar o assunto mais geral, mais abstrato da
questão da mudança climática, do desmatamento zero. Enfim, o conceito
por trás desse produto era esse.(LEITE, 2015)
O repórter especial da Folha de S. Paulo narrou sua própria experiência ao longo da
apuração. Leite assegurou como o caráter impressionista na construção da reportagem é
um processo fundamental para o jornalista . Além disso, Leite acrescentou que esta
44 Os trechos em destaque da entrevista concedida por Marcelo Leite ao portal Mídia e Amazônia, publicada
em 26 de outubro de 2015, foram transcritos pelo presente autor. Disponível em:
<https://youtu.be/2s8VZSoUlhk>. Acesso em: 23 de janeiro de 2016.
45 Sigla que designa redução de emissões por desmatamento e degradação; pronuncia-se red plus.
33
aproximação se reflete no pro duto final, o que é demonstra um diferencial também para o
leitor.
Como jornalista essa é a melhor parte, é você fazer reportagem de campo.
Eu, especificamente, trabalhei como repórter só na questão da pecuária. O
restante da série eu editei, coordenei, pautei. Mas como repórter eu
trabalhei em Alta Floresta e Paragominas. É o lugar onde você mais
aprende, em campo. Porque, por exemplo, a gente visitou várias fazendas
de pecuária, eu não sou uma pessoa que convive com pecuaristas, eu
moro em São Paulo, nasci em São Paulo, então não tenho essa relação
direta com esse mundo. Eu tenho uma noção abstrata, eu leio relatórios,
pesquisas. Essa é um experiência que é fundamental para o jornalismo. A
gente faz muito jornalismo baseado em conversas de telefone, em eventos
e em relatórios. Eu acho que faz toda diferença do mundo, não só para o
jornalista, mas para o leitor, você conseguir contar histórias, histórias de
vida. (LEITE, 2015)
Ao apontar esta busca por "histórias de vida", Marcelo Leite ainda complementa
que elas estão diretamente relacionadas as questões amplas abordadas no especial. Isto é, a
grande reportagem multimídia seleciona personagens que despertem interesse hum ano a
fim de que eles possam sustentar toda problemática narrativa que o relato envolve, tal
como Sodré e Ferrari (1986) apontaram ao tratarem do gênero da reportagem.
Há histórias de vidas e de famílias que estão diretamente conectadas com
coisas que acon teceram no Brasil - movimentos migratórios, políticas
boas ou más, reforma agrária. Você torna muito mais interessante, vivo e
boa de ler ou de ver em um vídeo, se você tem pessoas contando essas
histórias, e a gente contando as histórias delas. (LEITE, 2015)
Vale ainda ressaltar como outros atributos vistos tanto nesta grande reportagem
multimídia, quanto em outros especiais publicadas no site da Folha de S. Paulo, auxiliam
na humanização do relato. As fotografias ampliadas eos vídeos de acionamento automático
recorrentes nos especiais multimídia do "Tudo Sobre", além d os infográficos interativos,
reforçam a objetividade dos fatos narrados ao longo do texto . Tal como descrevem Sodré e
Ferrari, "Não é bastante ser verdadeira; reportagem tem que parecer46 verdadeira - ser
verossímel" (1986, p. 107).
Esses elementos visuais, muitas vezes de forte apelo emocional, atribuem maior
verossimilhança a o material textual. Deste modo, estes atributos contri buem ainda mais
para que o leitor conheça os personagens descritos e se integre ao contexto dos assuntos
relatados na grande reportagem multimídia . Tal como assume Leite (2015): " A gente usou
muitos recursos visuais, infográficos, vídeos, justamente para t entar trazer o máximo de
46 Destaque em itálico atribuído pelos mesmos autores.
34
informação, mas com o máximo de vivacidade. Essa é um p ouco a fórmula que a gente
usou".
4.6. Integração com as mídias móveis
Em seu artigo Jornalismo convergente e continuum multimídia na quinta geração
do jornalismo nas redes digitais , Suzana Barbosa (2013) elabora algumas considerações
sobre o jornalismo em sua intersecção com as mídias móveis, em destaque os tablets e
smartphones. De acordo com a autora, o cenário atual do jornalismo digital desenvolveu
uma quinta fase denomin ada continuum multimídia, na qual os produtos jornalísticos para
a web integram diferentes mídias, incluindo as móveis.
Nesse contexto, a lógica não é de dependência, competição ou de
oposição entre os meios e seus conteúdos em diferentes suportes,
característica de etapas anteriores do jornalismo, principalmente quando o
examinamos a partir do surgimento das versões de produtos jornalísticos
para a web. O cenário atual é de atuação conjunta, integrada, entre os
meios, conformando processos e produtos, marcado pela
horizontalidade nos fluxos de produção, edição, e distribuição dos
conteúdos, o que resulta num continuum multimídia de cariz dinâmico.
(BARBOSA, 2013, p. 33)
Vale destacar que essa fase é sucessora de uma quarta geração sugerida também por
Barbosa (2013), baseada no jornalismo de dados : o Paradigma Jornalismo Digital em Base
de Dados (JDBD). De acordo com a autora ,as bases de dados (BDs) estruturam o trabalho
jornalístico em sua pré-produção, produção, cir culação, consumo e pós -produção. Além
disso, as BDs permitem aos portais jornalísticos gerarem um padrão dinâmico. Deste
modo, em contraposição ao modelo anterior, elas permitem mobilidade aos produtos
noticiosos.
Assim, o Paradigma Jornalismo em Base de Dados é balizador para
inferirmos a existência de uma quinta geração de desenvolvimento para o
jornalismo nas redes digitais. Os traços constitutivos incluem a própria
medialidade, a horizontalidade como marca para o processamento do s
fluxos de informações por entre as distintas plataformas (impresso,
pdf/page flip, web, operações mobile: smartphones, tablets, redes
sociais), com integração de processos e produtos no continuum
multimídia dinâmico. (BARBOSA, 2013, p. 41)
35
Isto pode se r observado nos especiais multimídia produzidos para a seção "Tudo
Sobre" da Folha de S. Paulo. Todo material multimídia produzido pelo site do jornal é
adaptado neste sentido, de modo que possa ser acessado em diferentes mídias, não haja
competição elas e o aproveitamento de sua audiência seja maximizado. Exemplo disso é
adaptabilidade vista n o especial "A Batalha de Belo Monte" . Além da própria grande
reportagem multimídia, foram gerados uma série especial no jornal impresso, um
documentário na TV Folha 47, e um aplicativo baseado em um newsgame, que po de ser
jogado tanto a partir de laptops, quanto em tablets e smartphones48.
Vale ressaltar que a atenção com as mídias móveis acata a uma ten dência dos
leitores em consumirem conteúdo noticioso por esses meios. Segundo um levantamento do
instituto Nielsen IBOPE, 40% dos internautas móveis recorrem ao smartphone para lerem
notícias. Sendo que desses usuários, 68% acessam o navegador de internet, 42% se
informam devido comparti lhamento de notícias via redes sociais e 30 % obtém esse
conteúdo a partir de algum aplicativo de troca de mensagens49.
4.7. O tempo dos especiais
É fundamental analisar, por fim, as questões relacionadas ao tempo em um especial
multimídia. Na contramão do fast media, estes trabalhos realizados pela Folha de S. Paulo
se destacam pelo longo tempo utilizado em sua apuração e produção. Além disso , é
interessante avaliar a perenidade do conteúdo produzido. Isto é, o temp o útil deste produto
em meio a veloz descartabilidade de informação no meio digital.
Desde que inaugurou a seção "Tudo Sobre" , em dezembro de 2013 com a
publicação da grande reportag em multimídia "A Batalha de Belo Monte" , a Folha.com
produziu outros cinco especiais do gênero, tal como já foi visto ao longo deste trabalho.
47 Folha de S. Paulo. "TV Folha" traz especial sobre Belo Monte; veja íntegra. 12/01/2014. Disponível em:
<http://www1.folha.uol.com.br/multimidia/tvfolha/2014/01/1396339-tv-folha-traz-especial-sobre-belomonte-veja-integra.shtml>. Acesso em: 24 de janeiro de 2016.
48 ORRICO, A. Game "Folhacóptero" explica o projeto da usina de Belo Monte. Folha de S. Paulo.
17/12/2013. Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br/mercado/2013/12/1386613-game-folhacopteroexplica-o-projeto-da-usina-no-para.shtml#_=_>. Acesso em: 24 de janeiro de 2016.
49 Nielsen. 68 milhões usam a internet pelo smartphone no Brasil. 16/06/2015. Disponível em:
<http://www.nielsen.com/br/pt/press-room/2015/68-milhoes-usam-a-internet-pelo-smartphone-noBrasil.html>. Acesso em: 25 de janeiro de 2015.
36
Considerando que foram gastos nove meses na construção desta primeira reportagem e que
a última produzida até então, "Rio Maravilha Mutante" , foi ao ar em agosto de 2015, a
seção de especiais multimídia do diário paulistano manteve uma periodicidade de, em
média, uma reportagem a cada quase cinco meses. Ainda que base ado em um cálculo
simples, esse dado já nos permite fazer uma breve comparação da relação de tempo
produção dos especiais com o noticiário comum.
Marcelo Leite e Roberto Dias, respectivamente, colunista e secretário-assistente de
redação da Folha, ao rebaterem a ombudsman do próprio jornal, tal como foi relatado
anteriormente neste trabalho, revelaram que apenas em setembro de 2014 foram publicadas
570 reportagens no noticiário internacional do Folha.com. Executando novamente uma
média simples, entende-se que esta editoria do site produziu 19 publicações por dia. Isso já
nos dá uma breve noção de como a apuração e a produção de um especial multimídia
exigem um tempo diferente do que impera no noticiário comum.
Vale destacar ainda que o tempo gasto na produção de um especial reverbera na
perenidade de seu conteúdo, ao menos é o que demonstra a própria Folha. Na homepage
ou em capas de outras editorias do site, tanto em sua versão em português, quanto nas em
espanhol e inglês, é corriqueiro existirem chamadas para os especiais que já foram
produzidos há um certo tempo, num espaço costumeiramente ocupada por notícias quentes.
Além disso, ainda que o site da Folha tenha limite de acessos em 20 textos para usuários
comuns e reserve seções exclusivas aos assinantes, o acesso aos especiais multimídia é
livre a qualquer leitor, o que demonstra o interesse do jornal em otimiza r ao máximo
audiência desse tipo de material.
Outro fator sintomático, embora simples,deste interesse na durabilidade do material
nos especiais multimídia, é a ausência de indicação de data de publicação nos trabalhos do
"Tudo Sobre". Enquanto o noticiário comum preza por detalhar até mesmo o horário em
que o conteúdo foi ao ar, os especiais se esquivam da necessidade de instantaneidade e
ainda assim parecem não envelhecerem na web , por tratarem de maneira ampla e
contextualizada de assuntos comuns ao cotidiano.
37
5. CONCLUSÃO
Iniciativas como o "Tudo Sobre" do site da Folha de S. Paulo demonstram uma
nova maneira de lidar com a informação no meio online. Na contramão do corriqueiro
modelo fast media e da primazia pela velocidade - indicativos da arquitetura temporal da
civilização contemporânea -, os especiais multimídia correspondem a um formato
jornalístico atento a contextualização e aprofundamento da notícia. No caso destes
produtos, são diferenciais o tempo disponibilizado para sua produção e a perenidade de seu
conteúdo. Além disso, pode -se destacar nestes especiais o expressivo aprimoramento
estilístico.
Ao abordar questões referentes à linguagem, a maior mudança nestas grandes
reportagens multimídia é o aproveitamento das potencialidades que o meio proporciona ao
webjornalismo. Além de serem distribuídos por plataformas digitais, eles sugerem um
conceito estético pensado essencialmente para tal meio. Portanto, observa -se que são
diferentes da produção noticiosa corriqueira ainda formatada de acordo com mídias
anteriores a internet. Desse modo, características como a interatividade, a
hipertextualidade, a memória e a multimidialidade/convergência, elencadas por Marcos
Palacios (2003), se destacam nos especiais, tal como foi evidenciado nas análises.
Até então, o formato dos especiais multimídia tem se mostrado um tendência
próspera. Tal como foi visto ao longo do trabalho, o site da Folha de S. Paulo, além de
outros portais, tem publicado regularmente produções do gênero e apontado boa recepção
por parte dos leitores. O modelo da grande reportagem multimídia, que foi projetado por
"SnowFall", já tem algumas características consolidadas: texto de fôleg o, design
minimalista, leitura verticalizada, apuro estilístico, combinação de imagens estáticas e em
movimento.
Além disso, uma marca consolidada pelo jornal paulistano em suas grandes
reportagens multimídia diz respeito a sua produção: a integração de diversos profissionais.
O expediente de cada um dos especiais multimídia do "Tudo Sobre" demonstram um
processo multidisciplinar e colaborativo para sua produção. Ao invés de um jornalista que
domine diferentes técnicas, são reunidos costumeiramente atores de diversas frentes:
design, jornalismo, fotojornalismo, vídeo, infografia e programação. Ainda há em casos
38
pontuais, a utilização de profissionais de outras áreas técnicas, tal como desenvolvedores
de newsgames.
Outro fator comum entre os especiais mult imídia produzidos pela Folha de São
Paulo é o forte apelo das pautas escolhidas. Em todos os casos vistos, são retratados temas
do cotidiano (usina de Belo Monte, ditadura militar, crise hídrica, contrabando
internacional, jogos olímpicos e questões climát icas), de modo que sua complexidade e
importância histórica sejam contextualizadas e retratadas com profundidade.
Contudo, há resoluções em aberto, principalmente, no que diz respeito ao
financiamento e monetização deste material. Tal como foi visto ao longo deste trabalho, o
Folha.com tem recorrido ao patrocínio de empresas e instituições que atuam num setor
relacionado ao tema retratado em cada um dos especiais para financiá -los. Além disso, o
material apurado para a formatação de cada grande reportagem multimídia é fragmentado
em partes no próprio site a fim de ser monetizado com incursões publicitárias. Vale
lembrar também que o conteúdo dos especiais multimídia é repercutido em diferentes
plataformas da Folha de S. Paulo, de modo que diferentes mídias sejam integradas e a
audiência possa ser otimizada.
Nesse sentido, projetos como o "Tudo Sobre" denotam inovação t anto no que diz
respeito à linguagem, quanto ao cuidado com as audiências. A aposta em especiais
multimídia é fator sintomático das possibilidades das empresas jornalísticas por buscar
novos públicos no meio online. Na contramão da apreensão corriqueira de que não há
interesse por textos longos na internet, a proposta da Folha.com em especiais multimídia,
assim como de outros portais, é de fidelizar uma nova audiência com produções
jornalísticas de qualidade. De modo que torne este público compromissado tanto com as
grandes reportagens multimídia, quanto com o próprio periódico que as produz. Além
disso, a aposta em conteúdos elaborados como estes, em tempos que a informação comum
é facilmente replicável, é um diferencial para o site do jornal Folha de S. Paulo, que adota
uma política de assinantes e acesso restrito.
Ainda é importante dizer que este formato é influenciado por características
fundamentais do já consagrado gênero da reportagem. Deste modo, é possível considerar
que este modelo, ainda que inovador, se baseia em práticas antigas no que concerne ao
fazer jornalístico.Isto é, retoma o caráter narrativo da notícia, recupera a meticulosa
39
apuração dos assuntos, atenta para a análise de dados a fim de atender a objetividade dos
fatos, ap osta na humanização dos relatos e se preocupa com a imersão do jornalista ao
construir a reportagem, de modo que favoreça a aproximação do leitor com o conteúdo
proposto.
É importante concluir que esta aposta em jornalismo aprofundado, atento a assuntos
sérios, se contrapõe a lógica do jornalismo de cliques, que apela por uma cobertura
cotidiana, saturada e , por vezes, genérica, que agrega uma grande audiência, contudo,
instável e pouco comprometida. Experimentações jornalísticas nesse sentido vão de
encontro ao um modo de encarar o ofício do jornalista que Muniz Sodré (2009) assegura
como essencial em meio a este bios virtual.
O autor afirma que, em meio a diversificaçã o dos emissores de informações, de
maneira livre e caótica - fato proporcionado pelas novas tecnologias de comunicação - são
postos em discussão o papel do jornalista, das corporações midiáticas e da própria
definição de notícia. Portanto, Sodré afirma que neste cenário, o "jornalista seria, acima de
tudo, o intérprete qualificado de uma realidade que deve ser contextualizada, reproduzida e
compreendida nas suas relações de causalidade e condicionamentos históricos" (SODRÉ,
2009, p. 62), de modo que garanta a qualidade da notícia, complementando as informações
livremente reproduzidas de maneira sistemática.
Isto não sugere que o formato dos especiais multimídia, e outras propostas de
jornalismo aprofundado, deverão ser considerados um modelo canônico na internet. Tal
como já foi visto ao longo d este trabalho, diferentes formatos coexistem nos portais
noticiosos. O próprio site do jornal Folha de S. Paulo, analisado neste estudo, produz tanto
materiais como os do "Tudo Sobre" , quanto notas simples de atual ização contínua e
notícias factuais curtas.
Vale frisar que a iniciativa em realizar grandes reportagens multimídia corresponde
à necessidade de experimentação do jornalismo, principalmente em tempos tão instáveis no
que diz respeito à linguagem e aos modelos de negócios. Aliás, em respeito a isso, é
importante examinar o discurso corriqueiro de crise no jornalismo. Soa evidente que as
perspectivas de negócios adotadas até então são críticas, mas não necessariamente o ofício
jornalístico, este que enquanto amparado por qualidade e valores éticos é fundamental ao
estado democrático de direito e aos direitos fundamentais de toda sociedade. Num cenário
40
em que há crise, é necessário atentar -se para outros aspectos, essencialmente no que diz
respeito a modelos de negócios.
Por fim, é válido ressaltar que este trabalho, ao articular diferentes perspectivas
referentes ao webjornalismo e ao próprio meio digital, não visa apontar o futuro da prática
jornalística. Buscou-se reconhecer o caráter inventivo dos especiais multimídia produzidos
pelo "Tudo Sobre" da Folha de S. Paulo, que recuperam o jornalismo aprofundado e
inovam em linguagem, além de analisar o processo de produção e distribuição deste
produto. Deste modo, ao in vés de encerrar a discussão e determinar um caminho exato
neste período de constantes mudanças, o estudo aqui proposto pretende orientar novos
trabalho neste sentido: a experimentação e a consolidação de gêneros a partir das
potencialidades que esta nova mídia proporciona.
41
6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
6.1. Impressos
BARBOSA, S. Jornalismo convergente e continuum multimídia na quinta geração do
jornalismo nas redes digitais. In: CANAVILHAS, João (Org.). Jornalismo e mobilidade:
O Jornalismo na Era dos Dispositivos Móveis. Covilhã, Livros Labcom, 2013.
BARROS, I. S. de A.; MARQUES, F. P.. “Do Rio para o Rio” – aplicação de um novo
conceito em jornalismo online. Orientadora: Cristina Rego Monteiro Luz. Rio de janeiro:
UFRJ/ECO. Projeto prático em Jornalismo.
CANAVILHAS, J.; TORRES, V.; SATUF, I.; LUNA, D. Jornalistas e tecnoatores: dois
mundos, duas culturas, um objetivo. ESFERAS - Revista Interprogramas de Pósgraduação em Comunicação do Centro Oeste, v. 1, p. 85-95, 2014. Disponível em:
<http://portalrevistas.ucb.br/index.php/esf/article/view/5690/3630>. Acesso em: 22 de
janeiro de 2016.
GONZÁLEZ, M.C. Convivencia de la prensa escrita y la prensa "online" en su
transición hacia el modelo de comunicación multimedia. Estudios sobre el Mensaje
Periodístico, n. 7, p. 71-78,2001. Disponível
em:<http://revistas.ucm.es/index.php/ESMP/article/view/ESMP0101110071A>. Acesso
em: 19 de janeiro de 2016.
GRADIM, A. O jornalista multimédia do século XXI. In: FIDALGO, A.; SERRA, J, P.
(org.). Jornalismo Online: Informação e Comunicação Online. Volume I. Universidade da
BeiraInterior. Covilhã , Portugal , 2003.
LONGHI, R.R. Os nomes das coisas: em busca do especial multimídia. Estudos
em Comunicação, Portugal, v. 2, n. 7, p.149-161, 2010. Disponível em:
<http://www.ec.ubi.pt/ec/07/vol2/longhi.pdf>. Acesso em: 19 de janeiro de 2016.
MANOVICH, L. Novas mídias como tecnologia e ideia: Dez definições. In: O chip e o
caleidoscópio: Reflexões sobre as novas mídias. Lúcia Leão (org.). São Paulo: Senac,
2005.
PALACIOS, M. Jornalismo online, informação e memória: apontamentos para
debate. In: FIDALGO, A.; SERRA, J, P. (org.). Jornalismo Online: Informação e
Comunicação Online. Volume I. Universidade da Beira Interior. Covilhã , Portugal , 2003.
PAVLIK, J.P. Ubiquidade: o 7 princípio do jornalismo na era digital. In:
CANAVILHAS, J. (org). Webjornalismo: 7 características que marcam a diferença.
Covilhã: UBI, LabCom, Livros LabCom, 2014.
SODRÉ, M. A narração do fato: notas para uma teoria do acontecimento. Petrópolis, RJ:
Vozes, 2009.
SODRÉ, M. Antropológica do Espelho: Uma Teoria da Comunicação Linear e em Rede.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2002.
SODRÉ, M.; FERRARI, M. H. Técnica de reportagem: notas sobre a narrativa
jornalística. São Paulo: Summus, 1986.
42
6.2. Conteúdo Virtual
BARBOSA, M. C. O tempo da história e o tempo dos "outros". 1998, (mimeo.).
BARBOSA, S. Produção horizontal e narrativas verticais: novos padrões para as
narrativas jornalísticas. Trabalho apresentado ao Grupo de trabalho estudos de
jornalismo do XXIII Encontro Anual da Compós, na Universidade Federal do Pará,
Belém, de 27 a 30 de maio de 2014. Disponível em:
<http://compos.org.br/encontro2014/anais/Docs/GT10_ESTUDOS_DE_JORNALISMO/ar
tigo_gtjornalismo_sbarbosa_naara_yuri_2238.pdf>. Acesso em: 19 de janeiro de 2016.
BARDOEL, J & DEUZE, M. Network Journalism: converging competences of old and
new media professionals. Disponível em:
<https://scholarworks.iu.edu/dspace/bitstream/handle/2022/3201/BardoelDeuze+NetworkJ
ournalism+2001.pdf?sequence=1>. Acesso em: 19 de janeiro de 2016.
CANAVILHAS, J. M. Webjornalismo: Considerações gerais sobre jornalismo na web.
In:I Congresso Ibérico de Comunicação, Málaga, 2001. Disponível em:
<http://www.bocc.ubi.pt/pag/canavilhas-joao-webjornal.pdf>. Acesso em: 19 de janeiro de
2016.
MIELNICZUK, L. Sistematizando alguns conhecimentos sobre jornalismo na Web.
In: 12º Compós- Encontro dos cursos de Pós-Graduação em Comunicação, 2003, Recife.
CD-ROM, 2003. Disponível em: <https://suelytemporal.wordpress.com/artigos/outrosautores/sistematizando-alguns-conhecimentos-sobre-jornalismo-na-web/>. Acesso em: 19
de janeiro de 2016.
SANTOS, A.L.P. Informação fast-food: um estudo de caso do jornal Último Segundo,
do portal IG. Disponível em: <http://www.bocc.ubi.pt/pag/santos-prado-ana-fastfood.pdf>. Acesso em: 19 de janeiro de 2016.